Доброго времени суток.
20 августа 2022 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 820.
20, 20, 2020 года.
Еще выпуск 820.
Ожидаем Ксюшу к прибытиям.
Вроде бы она не отпрашивалась на сегодня.
Справку я не видел.
Все остальные в ассортименте.
Счастливы ли вы, наконец, слышать меня после такого долгого и неподобающее долгого перерыва, я бы сказал.
Зачем же ты приехал?
Брус ответственности свалился с моих плеч, когда ты сказал, какой-то там август, что-то там... Вот что черепало, что ты кого-то его сбросил.
Начало сентября, да.
А без меня тебя заставляли это все произносить?
Один раз вообще, я так стрессовал.
Бедняга.
Ну вот давайте для расслабления послушаем Digital Ocean и пойдем по нашим славным темам.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
Ну, признавайтесь, пока я на северах отдыхал, вы темы-то хотя бы обсуждали?
Слушай, я не знаю, мне кажется, что прошлый раз прошел нормально.
Тебя не хватало, сам не хватало.
Особенно на моменте, когда надо было собрать русскоязычные названия для версии.
Да, но поскольку я не слушал, как же я могу просто перевести это в лоб?
Это будет как плохие переводчики делать.
Всему какие темы были.
Ты разве как хороший переводчик отдыхал.
Конечно, конечно.
Мало того, я еще на архивы забыл выложить, по-моему, с первого раза.
Что-то там не шло.
Все руками было.
Там все ушло, но что-то я не понял, что ты сделал, что оно почти нет.
Ну, я в архивы физически не положил.
Оно было физически в ФИДе?
В ФИДе было, но в архивах не было.
То, что в ФИДе есть, понимаешь, а в архиве нет.
Маленькая, так сказать, бая.
По поводу проблем, Бобук, ты видал, что с людьми делает ковид?
Нет.
Ты украл мой комментарий к этой теме.
Выбей.
Я выбрал.
Это речь про чувака, который измучен, так сказать, локдаунами.
Решил пуститься во все тяжкие.
И чувак этот из подозрительных.
Все вот эти... Пусть меня простят в нашем чате, я уверен, там тоже есть любители, как называют-то, типографики, да?
Когда пишут идиотскими, большими какими-то странными буквами сайты.
Но оно все правильно.
То есть, с какой-то точки зрения чего-то оно правильно.
Типографика это не так.
Типографика это когда ты, извиняюсь, дефис ставишь вместо минуса.
Ну окей, но вот такие же идиотские буквы... И многоточие вместо трехточек.
Такие же идиотские буквы я видел и на сайте Apple, у них тоже такое бывает.
Они тоже в эту сторону повернуты.
Вот это один из таких артистов, который... Он не нарисовал, он прямо сделал, да, вот эту клавиатуру, о которой мы сейчас смотрим.
Да-да, но он причем утверждает, что он ее целый год пилил.
Ну, в общем, понятно, почему он её целый год пилил.
Она на редкость уродская получилась.
То есть, чтобы вот такое сделать, это... Он делал как раз... Его все предыдущие клавиатуры не устраивали вообще в смысле эстетики.
То есть, он вообще красиво сделал.
Ничего не хочу сказать, но там написано «Designed and assembled in London, United Kingdom».
Где болел, так сказать, там и пригодился.
Наши делали.
Нормально.
Хорошая клавиатура.
Леха, понимаешь, это примерно такого же характера, как написано на Rastead.
Вот такой же комплимент.
Ну, для тех, кто понимает.
А это значит... Ну, ее же никто не трогал, правильно?
Она существует физически?
Нет, конечно, но на самом деле картинок, в принципе, ну, для каких-то выводов достаточно.
А чего не нравится он по картинкам?
Классная штука.
Погодите, картинки... Я не знаю, рендеры это или это фотографии настоящей клавиатуры?
Они слишком красивые, да?
Это рендер, но фотографии, которые люди говорят, типа, похожи.
Конечно, этот конкретно рендер.
То есть ты реально, Лёха, спрашиваешь, почему она уродская?
Не-не, понимаешь, она, скажем так, она настолько абсурдно нестандартная, что она мне даже нравится.
Она выглядит... Ну вот у меня есть несколько таких клавиатур.
Клавиатуры, которые выпускались, использовались с iPad.
Смотри, у нее, например, она как-то странно так, типа, как не скалп, да, у нее форма странная, то есть у нее вот эти модификаторы, они приподняты, которые вот эти вот, цифровой ряд, он вообще такой скульптурный, да, то есть он типа с выемками, с такими.
Fn-клавиши, они тоже приподняты.
И вот это справа, вот эта странная пустота, где, по идее, должны быть там типа пейджа, пейдждаун и прочее.
Она настолько абсурдна и это прям прикольно.
Мне это нравится.
Вот эта штука еще, оранжевая крутилка.
Во-первых, просто пользоваться ею непонятно как.
Потому что, например, она ровная.
Причем ровная не только в смысле то, что она не скалптит.
А то, что она не под углом, в нашем стандартном 6 или 7 градусов, это означает, что тебе надо руки держать прямо над ней, например.
Ну, она же с другой стороны очень компактная, может, это и не будет большой проблемой при таких-то размерах.
Пальцем любым, до чего угодно, сразу достанешь.
Так, подожди, я на своих 65% тоже пальцем для чего угодно достаю.
Ну, как сказать?
Если там уменьшенные клавиши, то это совсем кошмар.
А это не 65%, да?
Это 75.
75, 75, да.
Такая серьезная, типа 73-72%.
А, ну да, да, поскольку нет притчдаунов.
Но при этом у него же бортик, я правильно вижу, да, в нижней части.
Ммм, трудно понять.
Она так крутится.
Бобок, ты скажи свое... 15 миллиметров толщина она, то есть она прям невысокая.
Своё фе скажи и просто покончим с этим, потому что с моей точки зрения клавиатура такого вида это просто какой-то позор и плевок в глаза любителями клавиатуры.
Начиная с того, что совершенно идиотские разные клавиши, я бы с ума сошел.
Во-вторых, мой усиди бы плакал от вот этих огромных цифровых клавиш.
Вот мне цифры больше всего в жизни надо набирать.
Я слепой, я не вижу там один.
Мне надо побольше написать, как дебил.
И там же Gateron, по-моему, да?
Низкопрофильный.
Kyle там.
В общем, все это делает для меня эту клавиатуру чем-то, что в подарок можно кому-то купить, кого не очень любишь.
Вот это что-то плохое.
Ну, расскажи, что в ней хорошего.
Не-не, ну в смысле, это просто низкопрофильная клавиатура с очень странным решением в отношении многих кнопок.
Например, часть кнопок углубленные, часть, наоборот, слишком выпуклые.
Очень специфические гейкапы из непонятно чего.
Короче, я бы не стал брать.
Единственным плюсом этой клавиатуры является крутилка.
Причем крутилка просто такая, как на некоторых клавиатурах мне бы хотелось.
Она такая, знаешь, тоненькая крутилка для более точной регулировки.
И что тебе так точно надо крутить, что тебе нужна такая странная крутилка.
Чем-то напоминает регуляторы громкости на советских телевизорах.
Ну, где-то в 80-х.
Она ведь здесь сделана не для того, чтобы аккуратнее крутить было, а для эстетики.
Его общей сомнительной эстетики.
И мне кажется, она даже в его общую сомнительную эстетику не вписывается.
Может, я, конечно, не прав, поскольку Боб уже замолчал.
Да не, вот если ты на нее посмотришь, в динамике она как-то немножко, может быть, выбивается.
Но вот если посмотреть на статические рендеры, там, где он про лэйауты говорит, она, на мой взгляд, смотрится вполне органично.
Я не знаю, опять же, в чем фишка вот этих огромных номерек, вот этих цифровых клавиш.
Окей, я, может, не очень понимаю.
Но в остальном она, в принципе, смотрится окей.
Как на телефонов для пожилых.
Ну, чтобы видно было, куда набирают.
Может она типа как отчеркнуть, чтобы, например, fn было, что понятно, что это цифровой ряд, а у тебя что-то там выше fn, а фиг знает.
С другой стороны, ты же все равно не смотришь на клавиатуру, когда печатаешь, правильно?
Ну так на эту... У меня, Леха, была клавиатура, которая меня всем устраивала, но фон, вот этот фон, на котором были клавиши нарисованы, на который я не смотрю, меня раздражал.
Я не смог с ней жить, потому что иногда посмотришь с утра и весь день на смарку.
Ксюша, ты к нам зашла?
Ну скажи с точки зрения...
Вот этого улучшенного вкуса, который, говорят, есть у носителей одинаковых хромосом.
Оно как вообще?
Ксюш?
Я читаю нормальные темы, я даже не удивилась, где вы взяли эту тему, её там не было.
Первая, первая.
Нет, я сейчас уже открыла, но её там не было ещё совсем недавно.
Ну, вчера была, позавчера была.
Не, подожди, я вот сегодня заходила, она была первая вчера тоже?
Да, я её добавил дня три назад.
Ну, на самом деле она была в чате, а до этого она была на Hacker News.
Откуда, собственно, её и взяли?
Нет, это понятно, только ты же знаешь, что, как бы, я не знаю, может быть, ты и не знаешь, но я прихожу в подкаст, потому что я узнаю отсюда новости.
Это же для меня просто Умпутун – окно в мир.
Он подбирает новости, так что я… Ну вот он подобрал, прокомментирует.
Да?
Так я не знаю, но мне очень нравится.
Пацаны, расходимся, оставляем ее одну вместе с Умпутуном.
Раз только Умпутун для нее окно в мир, да.
Подожди, Умпутун подбирает темы, а Умпутун... Ну ладно, у тебя есть свой каналчик, но я не знаю.
Конечно.
Да.
Но ты не приносишь.
Я тоже два раза новости приносил, и что теперь?
Ну вот, и два раза был моим форточкой, или, я не знаю, счастье.
Ты меня сразу заканселила, Ксюша.
Счастье в мир.
Да почему?
Я просто хочу каждому... Я уж не говорю, что мы с Гаишей намного ближе к восходящему солнцу, чем вы.
Извиняюсь.
Короче, я так понимаю, что каждый хочет быть моим окном.
Спасибо всем.
И мне очень приятно, если что.
А теперь поймай какой-то Windows, ребята.
Без окон, без дверей, полногорница людей.
А ты не боишься, Ксюша, что ты получишь скаженную картинку мира?
Будешь теперь думать, что Go — это самый лучший язык в мире вообще?
Что кроме iPhone ничего нет?
То есть, как с выборами, понимаешь?
Потом можешь обвинять импульту.
Не переживай, Кая тут всегда будет место Бейсику.
Подожди, я же еще живу, то есть у меня окно в мир новостей это одно, а еще у меня есть жизнь, где я хожу на работу, общаюсь с гораздо большим количеством людей из разных стран.
О, Ксюша, ты перешла на работу в офис?
Ну, я несколько дней в неделю в офисе езжу, да, это уже давно.
Почему перешла?
Это не какой-то там прям переход-переход.
Ну давай, давай все-таки к клавиатуре.
Вот если бы тебе, как ценителю прекрасного, пришли и сказали... Помнишь, ты сказал, что подарить кому-то, кого ты не любишь?
Вот, пожалуйста, не надо мне такое дарить, если что.
Да вы просто не понимаете.
Это британский взгляд на дизайн.
Вот я смотрю, мне прям компьютер нравится.
А говорю, она нравится своей странностью.
То есть это как, я не знаю,
Вот вам нравится, я не знаю, Mini, например, вам нравится или нет?
Я промолчу, поскольку этот ответ может быть использован против меня.
Моей жены Mini.
Слушайте, у меня другое к вам есть.
Это я с ума схожу или они нас кидают?
Посмотрите на картинку, самую первую, этой клавиатурой, где она большая и где управление блоком стрелочками, они такие, внутри дырочек, да?
А потом они выскакивают и становятся снаружи дырочек.
Посмотрите на них.
Они меняются.
Это ведь не оптический обман.
Это как тест на шизофрению.
Выпуклые или вогнутые.
Смотря как ты видишь.
Я смотрю на них.
Они выпуклые.
Они вогнутые.
Да-да.
Они вогнутые, а потом становятся выпуклыми.
Они не становятся выпуклыми.
Они становятся.
Кажется, ты действительно не отдохнул.
Ты смотришь на второй ряд картинок слева, да?
Они там вогнутые.
Я сейчас вам покажу картинку, и пусть мне скажут, что они вогнутые, потому что я их вижу выпуклыми.
Может, это вот как тот тест, где видишь, что либо не помнишь, либо... Про маску вот эту, вогнутую, выпуклую.
Ну, вот это какие?
Выпуклые или вогнутые, которые в общий чатик положили?
Вогнутые.
А я вижу их выпуклыми.
А кто еще вижит их выпуклыми?
Давайте переквалифицируемся в медицинский подкаст.
Это ж так прикольно.
А почему этому человеку, кстати, было жалко напечатать букву I в слове shift?
Мне кажется, опечатка просто.
Нет, у него на втором шифте такое же.
Вы говорите мне, что вот эту картинку, что я показал... А что там было в тесте с маской?
Если ты видишь маску как вогнутую, то это признак шизофрении или наоборот?
Короче, был тест, кто-то из нас его не прошел.
Платье больше желтое или больше золотое?
Одиногласно.
Все говорят, что что за хрень.
Синее или желтое было?
Какой смотрит на тебя?
Что вы несете?
Они же явно вогнутые.
Они внутрь смотрят.
Подожди, а ты, Леха, уверен смотришь на картинку, что я положил в чатик?
В чат, который ты положил, они явно внутрь смотрят.
Они выпуклые.
Они выпуклые?
Выпуклые.
Как выпуклые?
Они вогнутые.
Ну вы что?
Я их иногда вижу.
Вот иногда мне кажется, что они... Ну вот по тени.
Посмотрите по тени.
Тень.
Прям видно, что они вогнутые.
А шифры?
Выпуклые или вогнутые?
Шерф-то выпуклый.
Кстати, я согласна.
У меня тоже они все пуклые, а шерф выпуклый.
Лёш, кстати, по тени посмотри действительно внимательно.
Если посмотреть на тени вот на этой картинке.
Вот на той, которую он бутон скинул, по тени видно, что стрелочки пуклые.
Короче, непонятно, что вы спорите.
Это же зависит от того, с какой стороны свет падает.
Не на той.
Посмотри, я опять кинул большой чат.
О, кстати, Леша, проверни телефон.
Посмотрите, где источник света.
Он в нижнем правом углу.
И как освещаются эти клавиши?
Грей, на той картинке, что ты выложил хитро, они однозначно впуклы.
Нет.
Еще раз.
Посмотрите, откуда идет цвет.
И какие грани этих клавиш освещены?
Да они в пуклые, они везде в пуклые.
Блин, когда ты это сказал, я раньше их выпуклыми видела, а когда ты сказал, что на картинке Грея они в пуклые, а у меня они в пукле лезут теперь.
Ужас какой-то.
Так они теперь и на моей картинке впуклились.
Понимаешь, эта штука делает как что-то с глазами такое особое.
Это что-то особенное.
Нет, ребят, вы все-таки посмотрите, на вот этой картинке они совершенно точно выпуклые.
Да не точно они, понимаешь, они не точно.
Нет, наоборот.
Чуваки, след в углу, посмотрите, где след.
Кто-то еще хуже, кто-то перевернул твою картинку, упутал, и теперь точно стрелки выпуклые, а шифт вогнутый.
Короче, Shift и все остальные кнопки выпуклые, которые контрольные, а курсоры вогнутые.
Вы смотрите на рендер с разных сторон, когда крутится.
Это видно, да.
На других картинках это чётко видно.
Это чётко видно, но вот на той картинке, что я дал, иногда видно так, иногда видно иначе.
Короче.
Это действительно как новое синее и жёлтое.
Это просто всё рендеры, и чувак ещё и хайновый 3D-моделист.
У него есть эта клавиатура, утверждается, что она как бы в производстве находится и все дела.
Моделист он нормальный, просто нужно знать тайну о том, что свет никогда нельзя ставить перпендикулярно вращающейся модели, это прям по классике.
когда ставишь свет перпендикулярно или под ровным углом, типа в 45 градусов, ты получаешь вот все вот эти замечательные спецэффекты.
При этом, на самом деле, я бы убивал за вот этот концепт, что часть кнопок выпуклые, а часть вогнутые.
А часть просто жесткая.
Да.
А почему?
Наоборот же, например, если тебе, не знаю, не глядя, можно понять, например, на какие клавиши ты трогаешь.
А как тебе, Лёха, знаешь, вот эта идея?
Как ты вроде понимаешь.
Ну да, но всё равно.
Эта клавиатура, кстати, и не хот-свот, чтобы вы понимали, да?
Это впаяно всё там по-рабоче-крестьянски.
А в её случае она ещё абсолютно незаменяема с точки зрения кейкапов.
Потому что таких кейкапов ты не достанешь нигде.
Так у него же ISO, ISO layout.
А как же туда P3 поставить?
У него ISO и US Profile, у него и европейский, и американский профайл у него есть.
Так погодите, при чём здесь профайл?
У него Escape какой-то нестандартный, у него там куча инстаграммеров.
Да-да, я про это и говорю, что Umputune прав.
Вы не найдёте кейкапы такого размера и такого формата.
Это не стандартная клавиатура, которой, ну, типа, вот, бери из-из её.
Я бы на такой печаток не стал, честно скажу.
Вот.
У меня вообще вызывает большое сомнение низкий профайл, в смысле, лоу профайл свитчи.
Если еще учесть, что они кайловские.
И вообще, в принципе, это очень странная клавиатура, непонятно для кого, потому что в принципе... Ну давайте по-честному.
Чем она лучше ноутбучной?
Эпловская нынешняя прямо нормальная.
Ну вот на этом фоне.
Она не будет глобально отличаться.
Эплоска всегда была нормальной клавиатурой среди маленьких.
И против неё бороться вот такими изысками, где половину подкаста в дурку уже надо сдать и отдать, только от того, что мы её разглядывали.
Это ведь... Ну, это уже о многом говорит.
Я предлагаю перейти на нормальные клавиатуры, потому что я в качестве противовеса добавил там новость от Drop, которые сейчас анонсируют свою новую клавиатуру.
Она нормальная, действительно, она называется Sense 75, и они пока что, это даже не грубо, и даже там не Интерес Чек, они просто вот решили, и два года они ее пилили, и вот они потихонечку готовят ее к анонсу.
А где-то были картинки получше, кроме угла, что-то показывали?
Не-не, ниже, ниже.
Ниже на этой странице.
Да-да-да.
У них просто этот угол, это единственное, а дальше идет несколько, это уже вот они три недели рассказывают про нее, и там есть вполне красивые картинки с рассказом, как они, собственно, мучились ночами, и даже в разрезе.
Это гаскет, клавиатура, это, значит, правда, южные свечи.
Вот, но в общем-то в остальном на самом деле это примерно то, что значит правда.
А ты хотел бы северные, чтобы были?
Не знаю, по-моему, у них раньше были северные.
Ну, северные свечи ставят... На Тропальце, по-моему... А Южная, это куда ножка?
Дырочка вниз, да.
Ну, это подсветка вниз, на самом деле.
Так все ставят, чтобы с черенья не было проблем.
А она еще, видите, там флекс самоплата, она вся порезанная, судя по всему.
Чтобы она еще сильнее гнулась.
И они там пишут, наш гаскет такой гаскет, что всем гаскетам гаскет, с одной стороны.
А с другой стороны, если вы посмотрите на дырочку, Вовик, видишь дырочку для USB?
А там прямо ходу не видно, что много ходу есть.
Где она будет гнуться-то?
Или у них отдельная дочеринская платка будет?
Поскольку там проводочек может быть.
Если проводочек, да.
А если это прямо на плате, то нифига газки-то не получится.
Как обычно, есть крутилка.
Крутилка хорошая, качественная такая, жирненькая крутилка.
Интересно, правда, сколько она будет стоить.
Это, в принципе, как они пишут, это начиналось с попытки переделать под гаскет дроп-альт.
И вот отсюда оно выросло.
Выглядит она, конечно, примитивненько.
То есть, сам корпус прямой и ровный.
Как-то сейчас так не делают.
То есть она совсем простая на вид.
Я подозреваю, что если вспомнить историю прочих дроповских клавиатур, я скажу, она будет стоить 350 долларов.
Кто больше, меньше.
Думаю, что 350 будет немножко больше.
Я вот случайно зашел на фоточки Дропальта, мне очень нравился Дропальт, я его отдал, правда, но мне все равно очень нравился.
Да, там нет флекса, конечно, все вот эти, там нет гаскета, но блин, на каких-нибудь мягких свитчах, на каких-нибудь мягких линейных свитчах он вообще офигенно просто работал.
Я даже думаю, в офис себе его взял.
А у тебя high-profile был или обычный?
Не, у меня были эти, как их, штатные вот эти Sky... Не, я корпус имею в виду.
А, не, обычный, типа стандартный.
Вот мне что не нравится, что этот обычный очень звонкий, потому что это такая алюминиевая, алюминиевый корпус, который... А, не, я там мод делал, знаешь, знаешь какой мод с этим, с... Ну, с... Короче, с скотчем вот этим малярным, вот он прям вообще конкретно помог, он стал, убрал вот это эхо немножко, и прям стало хорошо.
У них на самом деле на базе альта и на базе контролла вышло несколько таких прямо крутых клавиатур.
То есть вот те, что на базе альта, они 350 стоят, но они полностью собраны.
А те, что на базе контролла, кстати, стоят 450.
500 даже вернее, извините.
Это вообще какие-то конские деньги за такую, ну прямо скажем, не самую передовую клавиатуру.
Я думаю, Бобок, мы с тобой не правы про 350.
Я думаю, даже больше будет стоить.
Я думаю, что обои стоят $350, как минимум для членов клуба и тех, кто с самого начала их реквестил.
$350 нормальная цена, я считаю.
О, погоди-погоди.
Тут написано, что они конкурируют с $190 клавиатурой.
Как-то они намекают про то, что будет... Нет, $190 это Alt.
$190 это JMK Pro.
Причем здесь Alt?
Где тут Alt, а где вот эта 75% клавиатура?
Они на разных полюсах.
Её конкуренты это Q1 и GMK PRO.
С ними надо бороться будет и по цене, и по всему.
То есть если они не будут 200 долларов, то... Ну подожди, Q1 она не гаскет.
Чуваки, зайдите в Q&A, зайдите на этой странице самой клавиатуры в Q&A.
Я обнаружил, что там кто-то уже спалил идею в Q&A, и в первый же ответ там закэшировалась цена в 350 долларов.
350, ну мы как знали, да?
А D65 с чем-то стоит?
280, что ли?
Да не, в полном сборе, в нормальном самом, в этом же районе, примерно.
Тоже по 400.
Просто странно было бы, если они дороже были.
Смотрите, у них есть Drop Control, которые, помните?
Это такая entry-level... Следующая после entry-level клавиатура, она стоит 250 в полном сборе.
Поэтому 350 нормальная цена.
Так у них 350 вот эти вот все сигнатуры от 350 начинаются.
350, 450, 500.
Так что те прямо они с эксклюзивными капами, с вот этими вот Holy Panda X. Если что, Holy Panda X это не та штука, которой надо прям гордиться.
Ксюша, ты, кстати, слышала, как Грей тебя обидеть пытался, да?
Ты даже, наверное, не заметила, поскольку ты заметила.
Он сказал, что Q1, то есть та клавиатура, которой ты, не знаю, наслаждаешься или наслаждалась.
Наслаждаюсь.
Наслаждаюсь до сих пор.
Она вот прямо у меня стоит, тут и я.
Он сказал, что у тебя там нет гаскетов.
Ты понимаешь, как он мог такое... такие слова в рот взять.
Гаскетов, говорит, Ксюше не довезли.
Неужели бы, Грей, я, по-твоему, вот такое бы Ксюшу посылал, без гаскетов?
Ну что ты, что ж ты животное, что ли, совсем?
А чуваки, это гаскеты?
Это гаскеты.
Она, кстати, гнется так, что никакая GMK PRO рядом не стояла.
Ладно, давайте в темы, которые Ксюша выбирала.
То есть, читала, да?
Ты читала темы, и какую ты тему прочитала?
Расскажи нам, дорогая.
Так я это много прочитала, пока вы тут по клавиатуре разговаривали.
Но давайте начнем с Копайлота, наверное, потому что про него, ну, как бы, одна-две темы, и я прям много об этом думала.
Мне кажется, прикольно.
Расскажи, что за проблема?
Как мы будем дальше так жить, когда списывать само получается?
А это статья, которая на хабре была под заголовком Copilot не нужен, или это другая?
Нет, это другая статья.
Другая, да?
Та статья, которая была на хабре под заголовком Copilot не нужен, это была статья о том, что разработчики фронт-энда не являются нормальными разработчиками.
Это сейчас не относится к нормальным разработчикам фронт-энда.
Там чувак просто пытался HTML писать с помощью Copilot.
Нет, я вообще до сих пор считаю, что копайлот в каких-то областях он нужнее, чем в других.
То есть, мне кажется, в более плейтных языках будет больше нужда для копайлота.
Ладно, но это не суть.
Давайте... Мне кажется, вообще про копайлот уже есть отдельный подкаст.
Мне кажется, сейчас столько про него стратегий... Подкаст отдельный есть?
Какой?
Кажется, сам Капайлот записывает его.
Мне кажется, что уже пора про Капайлот делать отдельный подкаст, потому что каждую, мне кажется, неделю про... Или, например, какие-нибудь AI-тулзы, AI завоевывает, я не знаю, рабочие места, вот что-нибудь такое.
Мне кажется, то Капайлот можно сейчас обсуждать, то как иллюстраторы будут без работы.
Ладно, не суть, давайте я расскажу про статью, а потом мы все расскажем, как мы любим Копайло.
Значит, статья, во-первых, она смешная.
Я просто спасибо тому, кто ее добавил, потому что читать ее прикольно.
Во-вторых, там чувак… Мне, Ксюза, который твое окно в мир.
Мне.
Ага, спасибо, спасибо.
Да, в общем, там товарищ, он учит, я так понимаю, компьютер... учит других людей компьютер-сайнсу.
Наверное, это как-то не очень хорошо по-русски звучит.
Вот, и он в шуточной форме рассказывает, как можно круто бороться с копайлотом и сам себя все время одергивает.
Например, там, ой,
Мы там запретим co-pilot, а потом такой, ну а как же мы его запретим?
Вот мы пытаемся студентам запретить наркотики и не очень получается.
Потом он такой, ну мы тогда будем искать плагиат.
А оказывается, co-pilot может рандомизировать solutions, решения, и так что не получится искать.
Потом он говорит, ну тогда мы будем давать задания на тех языках, которые co-pilot не покрывает.
И потом он опять же говорит, что вот Капайло там уже все покрывает, на каком языке что-то написано, на таком покрыто уже все.
Ну и так далее и тому подобное.
Он там пытается бороться с Капайло, потом говорит, да нет, мы не должны бороться, мы должны создать студентам условия такие, что, ну просто сделать задачки посложнее, когда есть что-то такое.
что, например, дизайн Copilot же не может нормально сделать, или как там разные объекты должны взаимодействовать друг с другом, и так далее, и тому подобное.
То есть его решение давайте пусть все пользуются Copilot-студентами, и при этом это нормально, и давайте им не запрещать.
Он об этом говорит, но не совсем об этом.
Он говорит прежде всего о простых задачках, которые дают студенты.
Видимо, совсем начинающих студентов.
Рассчитать... Первый пример, который сумму всех цифр от одного DN рассчитывает.
Который считается вот так, а потом считается вот так, значит, по-гауссовски, и капайлот все ему может посчитать.
То бишь, тут никакой речи о том, что давать студентам какой-то дизайн разрабатывать.
Студентам, которым дают такой форм разработать.
Нет, это он в конце.
Нет, но это он говорит в конце.
Вместо этого мы будем давать студентам такие сложные задачки, что они будут использовать копайло как кирпичики, но при этом строить дом.
Мне кажется, у него такая идея.
То есть на самом деле можно подумать так.
Вот был у нас ассемблер, да?
Раньше нужно было знать в каком регистре, в какой регистре ты кладешь какие кусочки данных и как потом их проводишь над ними операцией.
Вот сейчас мы не знаем, в какие регистры мы кладем какие данные.
Правильно?
И как бы и нормально живём.
Да, когда мы учим в институте, мне кажется, нужно вообще концепт ассемблера изучать, как это вообще всё работает.
Но писать при этом на ассемблере мы считаем, что не надо.
Как бы изучать надо там, не знаю, сколько там изучать, семестры, не знаю, сколько-нибудь.
Но пишем обычно на языках, которые поверх ассемблера, да?
Может быть, в этом же и будущее, да?
Вот Капалас будет писать все кусочки, а мы всё остальное.
Ну смотри, не знаю, Ксюша, я вот, я по-моему, в каких-то, когда мы только-только
раз обсуждали Капайлот, типа год-два назад, я не знаю.
Я был скептиком.
Сейчас, если честно, я готов вот пойти, у меня триал истекает, типа завтра или после.
Ну, что-то такое.
Я заплачу 10 долларов в месяц за него.
То есть, серьезно, люди, которые, вот я добавил даже статью, что Капайлот не нужен, они вообще в какой-то другой вселенной живут.
То есть, человек, который работает профессионально программистом, говорит, что Капайлот не нужен, он безумен.
То есть, это, как говорит, мне не нужен автокомплит.
Мне с ним неудобно.
Почему неудобно?
Они просто идеологически повернуты не в ту сторону, в которую повернуты.
Люди бросают GitHub, понимаешь?
Они бросают GitHub из-за того, что у Майкрософта есть игрокопайлот.
Нет, смотри, кстати, про идеологические причины я согласен.
Меня возмущают технические.
Когда люди говорят, как в статье, не в этой, а в второй, что копайлот не нужен.
Дескать, он HTML мне не закрыл.
Типа, да ты охренел.
То есть, для тебя и искусственного интеллекта я написал половину кода, а тебе не нравится.
Ну, вот я говорю, опять же, на таких абстрактных примерах фишка в том, что все эти статьи, они страдают одним и тем же.
Они берут вот этот пример, типа, какую-то сумму Фибоначчи еще.
Чушь.
Это бред.
Да на кой черт эти суммы Фибоначчи?
Это ведь не бред.
Вот его конкретный юзкейс, вот этого преподавателя, я конкретно понимаю.
То есть, у него по программе научить их Фибоначчи посчитать.
Закрытой формы.
Нет, конечно.
Понимаешь, Капайло это профессиональный инструмент.
Мне наплевать, как он пишет Фибоначчо.
Он пишет мой код.
То есть он понимает контекст.
Я, например, не знаю, вот серьезно, я уже в некоторых случаях я не набираю код.
То есть не знаю, ну то есть условно, у меня надо сохранить два там похожих
объекта, например, или замапить его там из SQL в структуру.
Копайлот умный настолько, что он, в принципе, на моем коде уже понимает, как это замапить или что я хочу сохранить.
Так мы с тобой... Это суперкрутый автокомплект.
Вафос разделяем.
Мы сами за.
Мы все за.
Все эти фибоначчи, они, типа, да нафиг им.
Подожди, мне кажется, Лёша, ты отвечаешь вообще на вопрос, который сам себе придумал.
Мы обсуждаем статью про то, как обучать студентов.
И как бы тут есть вопрос, что ты можешь обучать их, то есть как-то пытаться их обучать, я не знаю, циклом и всему такому, либо вообще на это забить и обучать их концепции.
Но, с другой стороны, им же надо знать,
Я не знаю, фибоначчи или не фибоначчи, они всё равно должны знать, что это фибоначчи или не фибоначчи, правильно?
Чтобы даже написать название функции, по идее, тебе надо знать, что ты хочешь иметь в этой функции.
А если они не знают, то тоже как-то…
Мне кажется, надо у самых важных студентов учить понимать даже.
Ну, типа, окей, хорошо, они не написали код, а написал за них там фибонад... Они практически не смогут на работе код писать.
Если они не могут написать цикл от одного до n плюс один, который делает сумму от нуля до того n плюс один, то сливай воду, понимаешь?
Это такие будут работники, которые прекрасно проходят интервью,
И генерируют только сниппеты, стеклоры флоу или в нашем случае копы.
Подожди, а ты уверен?
А ты не думаешь, как раньше про Assembler говорили?
Вот как человек не знает.
Может быть, тебе не надо циклы писать.
Может быть, тебе надо думать в концепциях про ход по коллекции.
То есть ты не думаешь про циклы, а ты думаешь концептуально,
Тебе же не цикл написать, а тебе надо, например, пройти по коллекции или найти самый большой элемент.
Понимаешь, тебе нужно сделать какое-то действие.
Если ты будешь думать в этих концептах, то Copilot будет тебе дописывать.
И что?
И как это противоречит моему утверждению, что писать автор в результате не умеет?
Если студенту вот для того, чтобы сделать output вот такой сам, как в первом примере здесь приведен, если он без копайла этого сделать не может, то, на мой взгляд, преподаватель не может поставить ему оценку.
Ну смотри, а если, например, ну вот представь, давай возьмем так экстраполируемый пример, что это такой автокомплит на стероидов.
Представь себе, человек не знает, какие методы есть, например, у объекта Array, ну любой абстрактный язык, у JavaScript или у Java он не знает, какие методы есть, например, у класса Array.
А автокомплит ему это подскажет, а он не знает, он не умеет найти нужный метод, который ему что-то делает.
Он нажимает Ctrl-Space, выбирает метод, и типа индекс off, и по нему догадывается, что этот метод, ну, наверное, ищет элемент массива.
Мне кажется, это плохо.
Ну, автокомплит, это совсем другое, гораздо проще, и все согласны, что автокомплит нормальный юзайт.
Это не то.
Почему?
Ну, копайлот, на мой взгляд, копайлот и автокомплит.
Ты же ничего не знаешь, ты же не запоминаешь методы.
Нет, ты же ищешь.
Главное разница в том, что, по-моему, это тот случай, когда количество в качество никак не переходит.
То бишь, действительно, когда у тебя количество функций в какой-нибудь стедилип зашкварное, даже в маленьком стедилипе, типа Гошного, их там дофига и в голове, они не сразу все устаканиваются.
Это одно, а когда у тебя в языке, не знаю, 20, сколько в современном, сколько вообще в обычном языке конструкций, если это не раз?
Ну, два десятка, ну, три десятка в худшем случае, правильно?
И вот если тебе для написания базовых конструкций, базовых вещей языка просто необходима помощь co-pilot'а, то что-то не так в консерваториях детей и дочерей.
А почему?
Ну, то есть интересно, почему ты думаешь, что что-то не так?
Это такой появляется мета-язык.
То есть я знаю, что мне нужен цикл.
Как он пишется?
For child in... Ты даже не знаешь, что тебе нужен цикл на этом уровне.
Отлично.
Ты не знаешь, ты знаешь, что тебе нужно... Это же какую классную когнитивную нагрузку он снижает.
И он делает этого человека сразу же максимально полезным.
То есть, типа, приходит джиньер, который, не знаю, ничего не умеет, а копайлот ему поможет писать код, который, в принципе, адекватен внутри данной кодовой базы, скорее всего, следует лучшим практикам.
Серьезно, копайлот пару раз писал такой код, который я бы не написал.
Типа, я хозяй, как это сделать?
Он такой, вот прикольно, вот так надо.
Я такой, ну, молодец.
Вот это халява будет, и удача будет.
Мы в студию, помнишь, обсуждали, где производительность падала этих гавриков?
Так ничего, ну, вытеснят.
Это будет до первого милиционера, вот этот праздник жизни.
То есть, как только вот этот копайл для человека, который не представляет, как написать цикл, он напишет что-то немножко не то, а он пишет частенько немножко не то.
то на этом процесс творчества закончится.
На код ревью поймают и всё, потом кто-то... Не, мы говорим про джиньёров, да?
То есть джиньёры — это человек, который там, не знаю, ну, прям совсем неопытный.
Мне кажется, для них Copilot будет офигенная.
Просто помощь, которая тебе поможет концентрироваться не на каких-то конструкциях языка или не на тонкостях библиотеки, а на том, что ты хочешь достичь.
То есть, типа, я не знаю... Ну, я говорю, опять же, все эти вырожденные примеры с Fibonacci — это, ну, фигня.
То есть там Co-Pilot начинается работать реально круто, когда тебе надо что-то в контексте своего проекта сделать.
Автор статьи говорит, что наоборот, Co-Pilot зараза такая.
Он особо хорош для решения вот этих маленьких тестовых задач.
Он их все знает, поскольку их все решают миллион раз.
и предлагает тебе абсолютно безупречные решения только по комментарию или по названию функции.
И в этом, значит, его зло.
Грей, а ты как... Представь, пришел бы я к тебе с ножом в горло и говорю, научи мою дочь законе программирования так, чтобы она копайлотом не баловалась.
Как бы ты оценивал ее результаты?
Ну, предположим, если бы ты умел писать форм.
Писать что?
Ну, цикл.
Если бы ты знал сам, как писать, то как бы ты мог оценить ее результаты?
Ты ведь не можешь понять, это она написала или Купайлот написал?
Не, ну а ты можешь понять, это она написала или Купайлот?
Я могу.
Как?
Я поговорю с человеком.
Я с человеком поговорю... С каким человеком?
А вот с тем.
И спрошу, глядя на этот пример, а почему у N плюс один здесь?
А вот почему оно с единички началось и N плюс один?
А почему не с нолика и не до N?
Я бы спросил, например, такое с самого начала.
Потом бы поговорил с человеком о, так сказать, о производительности этого решения.
И сравнил бы его с другими решениями, которые не должны по всему массивчику пробегать.
Тут есть о чем поговорить, и... Есть, но только ты в данном случае как раз студента особо не поймаешь.
Точнее, студент тебе сейчас не объяснит, нет, он просто тебе не объяснит, почему здесь N плюс один, потому что в учебнике так было написано, и все.
Так в учебнике никак не написано, было для задания, типа было для... В учебнике условно говоря... Если не объяснил, почему N плюс один, то не зачет.
Прикольно, но в учебнике-то у него или там на stack overflow у него же так же написано.
Хорошо, незачет.
Пока не объяснить незачет.
Будет ходить ко мне, пока не объяснит.
Я такой зверский преподаватель был.
Ко мне такие ходили.
Бобок, а ты скажи, ты как... А ты только к девушкам такой зверский преподаватель?
Чем чаще их видеть?
Я ко всем.
Вы думаете, появится когда-нибудь такой копайлот для ПМ-ов?
Или это будет как в анекдоте?
Научили попугая спрашивать, когда будет готово, а теперь ПМ-ом работает.
Бобок, скажи, как студни учить, когда копайлот гадит?
Да не надо, в смысле, всё наоборот.
Смотри, знаешь, мне очень нравится подход, вот как Ландау учил своих учеников по свидетельству самих учеников.
Он, собственно, давал задания и говорил, вот у нас тут на стенах, на полках учебники, можете пользоваться любыми, мне по барабану.
То есть, как бы ваша задача просто решить задачу.
И тут такая же история.
Ты просто из-за того, что ты знаешь, что они пользуются копайлотом, усложняй задачу.
Давай такие задачи, при которых нужно понимать, что пишет Капайлот.
А ведь это был палк о трех концах.
Потому что в комментариях к этой статье был один из преподавателей, там много собралось.
Я посидел, почитал, что пишут.
И говорят, они пошли как раз путем, который ты рекомендуешь.
Усложнять задачу.
Усложнять задачу до такой степени, что Капайлот не мог ее решить от начала до конца.
Мне не надо, чтобы ее копайлот не мог решить.
Мне надо, чтобы для того, чтобы написать ее даже с помощью копайлота, нужно было немножко включить мозг.
То есть понять, что копайлот написал правильно.
Вот и все.
То есть, если ты не планируешь углубляться, почему там n плюс 1, а надеешься встретить понимание, почему у человека из таких блоков вот это все состоит на более высоком уровне, ну тогда, если человек разобрался, то какая разница, как он написал код.
А если не разобрался, то...
чем он пользовался, копайло листаковую флоу или сосед написал.
Слушайте, в идеале все должно быть еще жестче, в том смысле, что у приличного преподавателя должны быть написаны тесты, которые он не дает, но дает задачу.
И дальше код, который человек приносит, прогоняет через тесты.
Если тесты зеленые, значит человек написал задачу.
А почему тесты не давать?
Чтобы не могли подстроиться?
Ну, конечно.
Ну жестокий такой.
Чтобы не покрыли только те тесты.
Это как спортивное программирование же, да?
Тебе пару тестов дают, а потом уже остальные, ты не знаешь, какие будут.
Так вот, дискуссия преподавателей, которые в эту сторону беседовали, они согласились о том, что тупиковым путем, с их точки зрения, являются попытки выбрать либо экзотический язык, либо какой-то свой собственный язык, который копайлот не знает.
Это типа бесперспективно получается, поскольку нафиг учить человека какому-то выдуманному языку.
Идея усложнять задачу до такой степени, чтобы там уже понадобилось творчество, она тоже у них не полетела, поскольку они говорят, ну, у нас не те люди.
Мы берем совсем зеленого студента, он в принципе не понимает, как ИФы с циклами работают.
А мы тут ему даем задачу, типа, за архитектурой что-то такое, на чем копайло сломается.
Поэтому они предложили четырехступенчатый процесс.
Ну, кто-то предложил, и там все согласились.
Четырехступенчатый процесс оценки.
Во-первых, говорят, смотреть на то, пройдет тест или не пройдет.
То есть, они тут бобок с тобой согласны.
Автоматом.
И давать за это, типа, 50% оценки.
Прошло, уже 50% получил.
Второй подход смотреть на то, по-моему, на то ли производительность, то ли этого кода, то ли еще на какие-то характеристики кода, которые там нагенерированы или написаны.
Это дает еще какое-то количество оценки.
Потом задавать ему, беседовать.
Ну, как я предлагаю, беседовать, задавать ему вопросы.
Это даст еще какую-то оценку.
И последнее оценивать его участие на учебном процессе.
Насколько он там
активно себя ведет, насколько всякие слова говорит умные, что он предлагает, что не предлагает.
И вот это даст какую-то рандомную часть оценки, но очень важную, и которая чуть ли не решающая окажется в общей его оценке.
И вот приходит одноногая, значит, лесбиянка чернокожая, и какой критерий к ней применить?
Я даже не знаю, что тебя это навеяло.
А вот как раз последнее, то есть активное участие в процессе, а следующее, что активное участие в общественных организациях.
Не, а я вот там подумала, что мне кажется, что всё-таки про активное участие – это не очень, мне кажется, справедливо.
Если мы говорим про программирование, то при чём тут активное участие?
Если ты идёшь на какой-то клуб дебатов или на, не знаю, ораторское искусство, да, то там активное участие.
А если ты про программирование, есть очень крутые программисты, но им просто, не знаю, менее комфортно всех остальных перебивать или ещё что-то такое.
Почему ты мешаешь?
Почему перебивать?
Потому что ты как будто не училась, у неё все дети.
Ой, Грей, вот кто бы говорил?
Вот про тебя ты только что меня перебил, чтобы сказать свою классную мысль.
Это, конечно, дискриминация, Ксюша, я согласен, интровертов таким образом, но с другой стороны, мы же хотим им какие-то софт-скиллы.
Пусть учатся перебивать правильно.
Вот Грей специальный мастер-класс им даст по этому поводу.
Программировать не умею, скажут он, но зато перебивает вас научу.
И будет показывать как.
Не, у меня, серьезно говоря, видится идея о том, чтобы оценивать участие, так сказать, в дискуссии.
Представляешь, вот собираешь ты класс гавриков.
Ты учил когда-нибудь гавриков, Ксюша?
Конечно учила, я же была аспирантом.
Собираешь класс кавриков, там же процентов из моего опыта не очень могучего, там процентов 80, то ли дебилы, то ли им просто это все не надо.
Но есть процентов 20, с кем можно работать.
И с ними, например, обсудить вот рекурсивные решения, ну, это любопытно, правильно?
Особенно в первый раз.
Потом, когда вторая группа придет, уже скучно это обсуждать.
Но с первой группой нормально.
И посмотреть, кто будет чего говорить, почему там такая рекурсия хороша, почему вообще это плохо, а почему сложность этого алгоритма, алгоритмическая сложность вот этого решения будет вот такая или вот такая.
Там ведь есть о чем поговорить с теми, кому интересно об этом поговорить.
Мне даже кажется, что второй раз может быть интересно.
Мне кажется, что там какой-то... У меня где-то уже на пятый вот.
На пятый я уже думаю, нет, я уже не хочу.
Но можно, кстати, других.
Я тогда, когда я уже сама не хочу, я просто спрашиваю, что это такое, а что такое рекурсия.
И находится обычно кто-то, кто хочет сказать.
Может, даже неправильно, это еще интереснее.
А кто-то его исправит, и как бы движуха пошла.
Ну, я согласна.
Нет, вообще как бы беседы это хорошо.
Просто, опять же, тут надо как-то, наверное, тогда немножко вовлекать немножко всех.
И это тоже деятельность для тебя.
Потому что, когда ты просто расслабляешься, там будет говорить один-два, которые самые, вот как Грей.
Бойки, бойки.
Ладно, я согласен самим собой, что Copilot вносит, судя по всему, реальную проблему в современный процесс учебы.
А кто-нибудь уже шутил этот нок-нок-чок со словом рекурсия?
Пошути теперь.
Тук-тук, кто там?
Рекурсия.
Какая рекурсия?
Нет?
Вот теперь кто-то пошутил.
Возможно, вы искали рекурсия, да?
Хочу я передать право выбора следующей темы младшему из нас.
Давайте, да, давайте.
Знаете, о чем поговорим?
Вообще я Леху имел в виду, младшему по сроку службы.
А мне, кстати, я скоро убегаю, если что.
Я прямо тихо по-английски не прощаюсь, но пока я еще здесь.
— Так может ты хочешь, Ксюш, вывод приводить ему, пока ты не убежала?
— Грей в очередной раз задавил пары.
— Да, перевил.
— Да, перевивался.
— Да нет, у меня же просто активная жизнь, как он потом говорил, что можно быть бойким, а можно быть бойким во всех сферах жизни.
— То есть у тебя есть жизнь?
Да, у меня иногда еще, представь, есть конфликт.
Холодильники заводятся иногда.
За пределами подкаста.
В выходные дни бывают такие конфликты в расписании.
У меня прям в расписании, и там хоп, она накладывается.
У меня через час по расписанию поводить мотоцикл.
Просто не говорит ничего нам про это.
Туду.
То поводить туда-сюда.
Алексей, как салабон нашего подкаста, пожалуйста, предложите тему.
Молодой человек.
Подожди, давай сразу точки.
Когда я перестану быть салабоном?
Когда начнем, найдем нового.
когда нового, конечно, Леша, когда я была долго.
Я была, наверное, лет 7, так что у тебя еще впереди годы.
То есть ты, Ксюша, сейчас такая, отслужила от своего, знаешь.
Конечно, я дембель уже составила.
Да, но ты должна от призыва будешь, понимаешь, с Алабоном.
Так что давай.
Так, о чем?
Ну, про TDD не будем накидывать.
Наверное, самое близкое, что меня задело, пока так немножко читаю, еще тему не дочитал, но про то, что Agile проекты стали Waterfall Projects with Sprints.
И это, не знаю, то, про что я уже, наверное, давно говорю, я так понимаю, в статье, я сейчас, может быть, половину придумаю того, что в статье нет, но меня давно уже этого возмущает, что, вот вы помните, наверное, времена, когда люди заморали, когда были другие методологии разработки, там были Rational Unified Process, были Microsoft Solutions Framework, вот это вот все.
Но это типа все было фигней, потом придумали Agile, чтобы типа нафиг все эти фреймворки, давайте просто делать, делать софт, давайте делать так, чтобы работало, и чтобы пользователи были счастливы.
А сейчас, мне кажется, это выродилось вообще вот, не знаю, самый главный для меня, наверное, показатель, это вот этот Scrum, когда если у вас в команде есть выделенный человек, который называется Scrum Master, который ничего не делает, кроме Scrum мастерства,
Это не agile.
У вас rational unified process.
Как бы грустно это звучало.
Однажды лет, наверное... Вообще вся эта беда с agile уже давно пошла.
Лет пять назад я решил себе устроить для практики интервью.
То есть, чтобы меня кто-то поинтервьюировал.
Типа, прикинулся, что я ищу работу.
Работу я не искал.
И пошел куда-то, значит, на роль большого человека.
Типа, team lead в большой компании.
И там меня конкретно лёха завалили от джайла.
Говорят, ты agile практикуешься?
Я говорю, да.
Только так я пишу.
У меня все agile.
Раз тут код нажал, там он вышел.
Пользователи довольны.
Пришел фидбэк, починил.
Все.
Вот мой agile.
Они говорят, не-не-не.
Это фигня.
Расскажи нам внимательно про то, как ты раскладываешь карточки, как ты стоишь и почему столько стоять надо.
И какие вопросы во время стояния задавать.
Короче, сломали меня.
Сломали, так сказать, конику голову.
Завалили, да?
Ну, это же серьезно стало таким, вот я не знаю, вы это замечаете или нет в вашей там ежедневной работе, но в какой-то момент это становится карго-культом таким же, как раньше были, я не знаю, другие процессы, сейчас стало agile, то есть обязательно там, не знаю, стендап нужен, он не нужен, все равно мы его будем делать.
А идея типа, давайте отменим стендап, он же нам не нужен, просто людей в шок приводит.
Как?
В смысле?
Но ведь мы же должны иметь дэйли стендап.
А мы с Бобуком, Леха, тут давно так сидим и вообще в этом мире живем, что мы помним по-рейджаловски большие революции.
Например, Бобук не даст совать, какая революция была в свое время UML.
Это ж прямо было вот то самое, правильно?
Наконец-то мы сможем формально разрабатывать архитектуру.
Ну, фигня вопрос.
Нарисовать там пару диаграмм туда-сюда, и вот всем-всем понятно, у нас есть общий язык.
Передаешь его каким-то индусам далекими, они тебе по e-mail прямо код либо нагенерят, либо напишут, и будет все хорошо.
Еще же там то, что бизнес-пользователи это будут понимать.
Ты им показываешь, и они такие, ну, конечно, здесь же контекстная диаграмма классная.
Стрелочка у тебя не так идет, надо, чтобы в другую сторону ушла.
Где теперь ваш буч со своими UML?
Ну смотри, agile же это как раз было противоположно.
То есть все забывают, то есть за деревьями не видят леса.
Agile это не про скрам, скрам это не agile.
Agile это вообще типа забейте на все эти умные слова, делайте то, что для вас работает.
Вообще, вообще все что угодно, все что угодно, что для вас работает, это будет называться agile.
Главное, что пользователи были счастливы.
Если они счастливы, вообще кайф.
С waterfall все получается.
Вперед.
У меня по этому поводу, знаете, есть грустная история про Яндекс, простите.
В какой-то момент чуваки в Яндексе увлеклись тем, что начали выстраивать очень сложную систему найма, в том числе менеджеров.
И с гордостью многие из стариков говорили, а мы бы сейчас это собеседование даже не прошли, говорили они, как бы показывая, вот как сложно теперь к нам попасть.
Совершенно не осознавая того, что чуваки как бы, ну, приходишь к ним и говоришь, ну, чувак, ты понимаешь, ты по сути сейчас говоришь, что ты построил, как бы мы построили компанию, которая достигла больших результатов.
Но сейчас ты делаешь все для того, чтобы не брать туда людей, которые перед этим достигли больших результатов.
И это совершенно очевидно.
Потому что ты нанимаешь людей, которые выглядят как ты, но ведут себя иначе.
И ты знаешь, что это так.
Все знают, что это факт.
А кепки и майки не означают, что это факт.
Нет, это карга-культ.
Твой рэп это карнавал... Простите, да, это я как бы... Это была отсылка, но это сейчас неважно.
Я пытаюсь вот что сказать, что чуваки, в принципе, в целом реально увлекаются каргокультом.
И это общее увлечение большинства айтишников.
Так же, как люди в каргокульт превращают ТДД, так же, как люди скрам превращают в каргокульт, совершенно не включая голову в нужный момент.
И получается скрам ради скрама, который моментально превращается со времени в реальный водерфолл.
Подожди, подожди, можно я скажу?
Ты, мне кажется, обидел айтишников, потому что вообще это человеку свойственно.
Что такое каргокульт?
Обижать айтишников?
Свойственно, да.
Когда ты считаешь, что есть одно правильное и святое.
И если я так буду делать, то я буду хорошим программистом, хорошим мотоциклистом.
Просто хорошим, понимаешь?
Нам всем хочется, чтобы был какой-то один способ.
Ну а голову всключать дорого.
Я не знаю, когда кто-то говорит, давайте уберем этот митинг, и всем сразу страшно.
А что будет, если мы берем этот митинг?
А вдруг все сразу станет плохо?
А как бы, ну, подумать, попробовать.
Это все сложно, да?
Тебе надо попробовать, а потом оценить.
И вообще придумать какие-то, не знаю, какие-то способы, как ты будешь это оценивать.
А что хорошо, что плохо.
Это все дорого.
Так с самого детства нас учили, если будешь хорошо кушать, матом не материться и руки после туалета мыть, то будешь хорошим ребенком.
Ну вот, простые правила.
Мы такие хотим везде.
Знаешь, про детство, подожди, Леха, про детство хочу добавить.
Нам, понимаешь… Слушай, вы начисто перебиваете.
Да, учусь, я учусь.
Грей, сколько лет я с тобой тут сижу?
Ты просто... Я же очень хорошо учусь.
В общем, идея такая, что в детстве нам много всего говорят, но то, что нам не нравится, мы просто мимо ушей.
А это просто, опять же, очень простая система, да?
То есть тебе говорят, что ты будешь делать, и ты будешь вот, всё, как бы достиг цели, да?
Ну, очень же хорошо, когда есть обратная связь, когда есть что-то конкретное сделать, и дан.
Ну, хорошая, это хорошая цель.
То есть, мне кажется, это не то, что потому что нам учит, а просто потому что у нас мозг так работает.
Нам хочется, не знаю, нашел ягодку, съел, нашел зверя, убил зверя, молодец.
То есть, уходим за простых целей, понимаешь?
А не вот это вот всё, обо всём подумай, всё оцени, скрам не скрам, отжал не отжал, а ещё думать всё время надо.
Понимаешь, Ксюша, наоборот... Потом, прости, я быстро сейчас вот ворвусь.
Но как раз наоборот.
То есть, эта штука, она тебя заставляет думать, понимаешь?
То есть, иногда... Ну, то есть, что такое agile?
Agile — это надо адаптироваться под клиента.
И для людей иногда шок, что, например, я не знаю... Ну, вот, например, у него даже один такой пункт есть.
Fast delivery to production is gone.
То есть, что, типа, ну, быстро не доставляют в продакшн.
В каких-то окружениях это нормально.
Скажите большому банку, что вы каждый день релизите.
Да они в ужасе будут.
Они просто посидеют.
Им надо, чтобы раз в год, предсказуемо, по графику, с документом на 3000 страниц, 16 подписями, как правильно, чтобы так по-формальному звучало.
Им так надо.
Это клиент так хочет.
Им надо, чтобы было медленно, плохо, неудобно и раз в год.
Значит, надо делать то, что они хотят.
То есть, иногда работать плохо, это и есть ЭДЖА.
По поводу плохо.
У вас есть какое-то объяснение?
Мне тут недавно...
Сушил секьюрити, они раз в год присылают мэйл, говорят, проверьте свои информация вся правильная.
Я кликаю, они прислали это в какое-то там время, ну как автоматическая система, в 2 часа ночи, не помню, в час ночи.
Я кликаю, открывается их сайт, который говорит, извините, дорогой товарищ, время работы нашего сайта с 8 утра до 5 дня.
делают они.
У них же есть какая-то причина.
Они не могут этого просто так делать.
Это кто-то запрограммировал специально.
А вот почему?
Это, может, какая-то защитная... Какой-то защитный периметр, которого мы не понимаем.
Я не знаю, можно к Аджайлу вернуться, так как я скоро ухожу.
Я хочу еще досказать, что там есть момент, который вот тут товарищ в статье говорит, вот какие-то вещи ушли, вот Леха одну сказал, что там fast delivery, а еще там нет ретроспектив.
Я наоборот часто видела, у меня
Я таким не увлекаюсь, но у меня есть знакомые, которые говорят, ретроспектива — это типа ты сидишь в пятницу три часа, митинг с кучей людей, все говорят всегда одно и то же, ничего никогда не меняется.
То есть зачем мы тратим три часа, если никакого понта в этом нет?
То есть, опять же, то, что если они гон и их нет, это может быть даже хорошо, потому что, мне кажется, самое плохое, когда они есть, но смысла в них нет.
Ну и что с этим делать?
Что с этим делать?
Думать, как вот Умпутун говорит.
Не Умпутун, а Бобов сказал.
Карга, культ, надо убирать.
Когда мы все считаем, что это решение наших всех проблем, оно не решение, может, оно сейчас нам подходит.
Надо продолжать, к сожалению, думать.
А как ты его уберешь, если тебя на работу даже не берут, если ты не знаешь всей этой магии?
Идёшь на работу, где это не надо, потому что если у тебя такая работа, ну, всё-таки, я не знаю, мы, мне кажется, в офигенном месте.
Я помню, что вы мне говорили, что это неправда, мы все там просто ужасно сильно работаем, как шахтёры.
Но мне кажется, даже если мы так сильно работаем, у нас часто есть возможность выбрать и пойти в такое место, где чуть меньше каркокульта, чем в другом.
Нет, просто я к тому, что на секундочку, да?
То есть что такое вообще agile manifesto, когда он появился?
Это всего четыре пункта.
Индивидуальное взаимодействие важнее процессов и инструментов.
Рабочий софт важнее сложной документации.
Взаимодействие с клиентами важнее, чем попытки вытрясти что-то при договоренности о контракте.
И реакция на изменения, вместо того, чтобы тупо следовать плану.
Все, вот это аджайл.
То есть, если ретроспективы не помогают увеличивать вот это взаимодействие между людьми в команде, строить вот это доверие и прочее.
То есть, если они не решают никакую проблему, надо все нафиг отменять.
Никакие митинги не нужны.
Если они не работают, зачем они нужны?
Это тоже луковая такая позиция, Лёха.
Я с тобой за, но меня никогда не ищет Agile своим определением.
Поскольку его определение... Почему вы так низко берете?
Почему Agile?
Смотрите, Agile давно не является таким каргокультом, о котором мы говорим.
Культисты пошли дальше, у них есть Scrum.
И вот типа поклонники святого скрама, вот это прямо жесть.
Вот они настоящие культисты.
Потому что они искренне верят, что вот как написано в книжке по скраму, вот так и надо делать.
И действительно, Леша же прав.
Они в какой-то момент начинают придумывать себе конструкции вида.
У нас отдельно выделенный скрам-мастер.
У нас есть позиция в компании, которая называется Product Owner.
А тебе не кажется, Бобо, как кажется, например, мне, что все вот эти перегибы на местах, они результат именно того, что Agile Manifesto, он вот такой убогенький.
Он непрактичный.
Он как Solid Principle.
Типа, ну как его на практике применить?
А человеку надо ведь практические рецепты.
Вот практические рецепты и появились.
Из-за того, что они плохо продумали свой манифест.
И он плохо прилагается к нормальной жизни.
Это же манифест, по сути, манифест об отсутствии манифестов.
Давайте просто работать так, чтобы клиенты были счастливы.
Давайте делать хорошо и не делать плохо.
То есть, по сути, agile манифест, да, это нормальное дело и нормально будет.
Как показала практика, такие манифесты недостаточно как фреймворк для работы живых людей.
И от этого и появляются конкретные решения с вполне вменяемыми.
На то время, когда их придумывали пунктами, да, потом они превратились в то, что мы видим.
Но недостаточно человеку просто сказать, сделай хорошо и хорошо получится.
Ну надо что-то еще.
Но этого мало.
Это не методология.
Это идея.
Как идея коммунизма.
А как его построить?
Надо шаги какие-то по построению коммунизма.
И это как раз недостаток самого манифеста, что нет шагов.
Дали ему шаги.
Даже шутка такая есть, что типа когда... Аджайл это как коммунизм.
Когда он проваливается, все говорят, не, ну это был не настоящий аджайл.
Ну или социализм, да.
А вам не кажется, что вот подобные увлечения, как гайкультами, именно все-таки среди айтишников, хотя Ксюша у нас же уже ушла, да, она считает, что… Ага, можно уже о ней плохо, да-да-да.
Нет, я на всякий случай.
Но они действительно свойственны именно там, скажем, разработчикам, потому что сложно измерить, условно говоря, качество работы или итоговый продукт.
Условно говоря, если только сказать, что надо обязательно... Ну, политинформации-то в советское время проводились, но никто же не говорил, что политинформация серьезно влияет на качество выпускаемых деталей.
Хотя нет, наверное, тоже говорили.
Когда убирали этот каргокульт условный, только и не переставал работать хорошо.
Или он не начинал работать хорошо, или начинал работать плохо.
Да, он никогда хорошо не работал.
Потому что качество детали – это штука, которая измеряется микрометром и щупается руками при необходимости.
У нас тоже, в принципе, некоторые детали можно померить и пощупать.
У нас не вся такая искусство, как я люблю рассказывать, не вся такая мистика, как мы все пытаемся о себе думать.
У нас тоже есть что пощупать и что померить, просто результат
А результат каждого конкретного действия в этом каргокульте, он как бы не очень очевиден.
Слушай, а ты уверен, что тут у токаря то же самое, что можно именно каждое его действие померить?
Там же тоже, наверное, какая-то комплекс действий?
детали соответствующим образом, у тебя деталь будет болтаться, и у тебя не получится выполнить работу.
Если ты возьмешь резец, который не умеет, который тупой или который быстро снашивается, ты тоже не выполнишь свою работу.
А ты нам скажи, Грей, куда надо деталь закреплять?
Как эта штука называется?
Суппорти, по-моему, станка закрепилась.
И лезет советами по нашему токарскому делу.
Хотя я, как плотник-столлер третьего разряда... А я, как электрослесарь второго разряда, тоже мог бы вчера сказать.
Как можно второй разряд был получить?
У нас даже дебилы-двоечники третий разряд получали в ОПК.
А третий-то круче, чем второй?
Не так, что первый самый хороший?
Первый только пришел.
Не знаю, нам всем второй давали.
Но это ж у нас творческая работа была, потому что следствие по ремонту машин и аппаратов.
Ты табуретку руками своими собирал творческой.
Вот это творчество.
Чтоб попа на нее уселась как надо.
Или терку-полотерку собрать.
Это не творчество.
Я прям гордость чувствую.
Я с такими творческими людьми сегодня посидела.
Ладно, давайте всем пока.
Счастливо.
Удачи Токареву.
Приходи еще.
Почему сразу Токареву?
Столяров обидел.
Я не понимаю.
У меня, кстати, ностальгически есть набор стамесок.
Я себе специально купил такие крутые стамески.
Нашел, какая фирма для стамесок крутая.
Купил, думаю, иногда вспомню.
Временно.
Распаковал хоть?
Распаковал, но они лежат вот в моем шикарном ящике для инструментов и ждут своего часа, когда я застолярю что-нибудь.
Пыль протираешь?
У меня стола нет.
Главное, чтобы стол был.
А, тебе не кажется, что это карьерный культ?
Как будет стол, тогда сразу табуретки начнут ваять.
Как только тебя копайлот заменит, ты подумаешь, что бы занять свободное время и пойдешь столярничать.
Там-то копайлот тебя не заменит, он же столярничать не сможет.
Вы смеетесь?
Количество инструментов, которые я для мотоцикла купил, оно вообще просто фантастическое.
При этом я многие из них даже открыл, некоторые использовал.
В мотоцикле надо много инструментов.
Бобок не даст соврать.
И если у тебя нет нужного инструмента такого, скривого, который тут куда-то залезть может, то ты фиг там эту гайку открутишь.
То есть сорвешь ее, да, а открутить не открутишь.
Слушай, а что у вас, СТО совсем отсутствует?
А я даже не знаю, что это означает.
Станция техобслуживания.
Гараж, по-вашему.
Дилер.
Дилер у нас называется.
Ну, по-моему, все-таки гараж, но... К дилеру надо ехать.
У дилера есть там такая... Ну, зато ты получаешь продукты за сервис.
Конечно, но к нему ехать надо.
А тут я на днях менял, например, лампочки, которые были вот этого позорного желтого цвета впереди, поворотные лампочки, на такие, которые светодиодные, и они меняют цвет, когда только включаются.
Так они беленькие, а меняют цвет на желтенькие.
Прямо несколько инструментов понадобилось.
Не так все просто.
А, убавление цветом с айфона или само?
Управление Света хардкодит.
Ну, не солидно.
Так оно хардкодит законодательством, а не оранжевое.
Все становится лучше, если для него есть предложение.
А не оранжевое должно быть по закону.
Боба, хочешь выбрать тему?
Способен?
Неа.
Ну и не надо.
Тогда Грею поручим.
Поскольку на кого еще?
Сейчас я вернусь к теме.
Не знаю, не знаю.
Что тут такое выбрать?
Все такое неинтересное.
Ты как будто бы к Гековскому выпуску готовился.
Как же интересно.
А как же?
Apple взломали весь, целиком.
А это разве вы без меня не обсуждали?
Нет.
Это же вчера случилось только.
А где она у нас есть?
Вчера не взломали, а просто уязвимость, которую вроде бы как эксплуатировали.
Ну вы добавьте кто-нибудь эту тему, если вы хотите про неё поговорить.
А мы хотим.
Там вообще есть какие-то подробности?
Потому что я знаю только, что был Zero Day, который якобы использовался хакерами In The Wild, и теперь типа вот они выпустили патч, говорят всем обновляться срочно, иначе вас всех взломает и все данные вашего пройдут.
Но никаких подробностей никто нигде не знает вообще в чём это.
Сейчас я добавлю.
Тут есть, пока он добавляет, тут есть хорошая тема, мне кажется, вам понравится, о том, я ее даже прочитал, о том, что мы в ожидании новой революции программирования.
Причем революция с большой буквы Р. И автор пытается объяснить, какого характера изменения, с его точки зрения, он ждет в нашей области.
Это не ваши все копайлоты и вот эти все глупости.
Это все техника.
Это, конечно, шаг в нужную сторону, но это все техника.
А он хочет вот такое, как придумали структурное программирование в свое время, и индустрия изменилась навсегда.
И с его точки зрения вы не поверите, какой следующий этап.
Бобук, ты не поверишь.
Какой?
Примерно, если я правильно понял, он тут туманно очень говорит, он из гуманитария, видимо, словами хорошо оперирует, но смысл плохо доносит.
Смысл такой, что надо нам придумать нечто такое, он затрудняется сказать, что это будет, но вот нечто такое, которое будет как SQL, но для программирования.
То бишь ты описываешь свою предметную область в виде моделей.
Эти модели между собой связываешь.
Ну как в SQL Join связывают разные view, разные таблички.
И в результате у тебя получается реализация.
Не-не, подожди, мне кажется, он другое хочет.
Кажется, что он хочет, скорее, примерно, пролог.
В смысле, такую штуку, в которой ты описываешь модели, описываешь их взаимодействие, а дальше оно как бы само по себе, с помощью искусственного интеллекта, фига-то-фига-то работает.
Не, про искусственный интеллект он плохо тут говорит.
Он именно говорит о формальной модели, он не зря туда скейл приводит.
Вот какой-то такой DSL-чик придумать, как бы запиндюрить, который будет бизнес-области покрывать, вместо того, чтобы реляционную модель.
Вот в этом идея.
У него немножко тут смешно.
Во-первых, он начинает статью с того, что у нас в работе очень много повторяющихся кусков, которые занимают время, деньги и усилия, и в виде повторяющихся кусков приводит
То, что, на мой взгляд, все нормальные люди прегенерят.
Прегенерят.
Или хотя бы делают cut-and-paste.
Например, каждый проект начинается с того, что я заново пишу, что автор создаёт докер-файлы, CI-файлы, какие-то скелеты и всё прочее.
Господи, но cookie-cutter есть и вообще всё, что угодно изготовляют для этого.
Да-да, у меня есть, называется, go-package... не помню чего-то, которое делает вот это всё... go-package-template, по-моему, называется.
такой проектик, и он создает тебе целиком все что угодно из темплейтов.
И темплейтов у меня там сколько надо для рабочей жизни.
Леха, ты таким пользуешься или ты все заново катэнпэстишь?
Ну, обычно, типа, из какого-то проекта просто копируешь.
Да, но если затемпотизировать это, то реально новый уровень жизни.
Я советую.
Особенно если тебе надо много проектов ввести, а у меня их много, то снижает накладные расходы на начало всего этого процесса.
У меня, может, просто проектов пока не так много.
я open source устрою этому проекту.
Я, кстати, пытался учеников на этот проект набирать, но как-то не пошло.
Он для учеников кажется слишком сложным.
Я хотел экстернализировать вот эту всю часть, чтобы могли юзеры свои темплейты добавлять, но красиво, по красоте сделать.
Но что-то ученички не потянули.
То есть это не проблема.
Вот этот Bootstrapping вначале не проблема.
Даже вон у нас на Boot'е, как он назывался, это Boot наш.
Лёха, скажи, ваш Boot?
Spring.
Spring, точно.
Там же тоже был такой стартер, который всё генерировал, помнишь?
А, понял, тут как его ру или что-то такое было, да.
Ну вот эта фиговина, которая тебе генерировала общую начальную структуру.
А, нет, jHipster, jHipster, наверное.
Да нет, прямо на сайте бута была такая, шагами ходишь, говоришь, хочу, к мон генерил, надо, к этому надо, надо.
Бут никогда не говорил, не генерил.
Типа вот это start.spring.io, он не генерирует код.
Как не генерирует?
Он генерирует мавин.
Ну что, это не код, что ли?
Мавин, мавин.
Ну да, мавин генерирует.
Ну и все, только зависимости.
Но по сути у Спринга, у Бута всегда была идеология никакой кодогенерации.
То есть там как раз были альтернативные решения, которые занимались кодогенерацией.
А у них была всегда принципиальная позиция не генерировать код.
Ну, ок.
Ок, я не знал, что у них принципиальная позиция.
Но я бы добавил в этот старт их еще немножко какой-то генерации.
Хотя бы мейн, чтобы сделала.
Ну, это не все, что делается, это вот мейн, по сути, все.
Мейн, индепендент, больше ничего не надо.
Так, все, больше ничего не надо.
В ГО чуть-чуть больше.
То есть, вот этот бутстрапинг вначале мне не кажется вообще проблемой.
Эта проблема высосана из пальца.
А вот все остальное, понимаете, автору лень, собственно, программировать.
И самое главное, ему лень не то что программировать, он тут наезжает на то, что в программировании что-то построено не так, поскольку нам приходится код чаще читать, чем писать.
А платит нам не за то, что мы его читаем, а за то, что мы его пишем.
А почему нам его приходится читать?
Да потому, что мы как лошары представляем код обычным текстом.
И это, с его точки зрения, главная проблема проблем.
Код не является текстом, как говорит автор этой статьи, а является сложной взаимосвязью разных моделей поведения.
И вот если нам придумать такой магичный способ,
Взаимодействие между моделями, которые где-то лежат, например, как в SQL-табличке, то нам не надо будет вот такой код читать.
Он вообще не читаемый, там кода не будет.
Он будет не читаемый, а будет какой-то, ну, как UML-диаграмма, типа только запрограммированная.
До меня дошло, что это всё мне напоминает.
Smalltalk, помните был?
Как вообще там была организована жизнь всегда?
Там была виртуальная машина, в которой существовали объекты, и эти объекты, они как бы были предсозданы.
И больше того, и бутстрапинг там точно такой же был.
Ну, например, в реальных вариантах работы с Smalltalk'ом ты мог просто скопировать с места на место состояние этой виртуальной машины.
Ну, типа, бутстрап изначального состояния.
И там же дофига, ну, типа, дофига готовых объектов, которые кто-то насоздавал.
И ты просто все, что делаешь, говоришь, хочу объекту Sharp передать, не знаю, типа, увеличиться до размера такого-то.
Понимаешь, да?
Ну да, понимаю.
Только он хочет, чтобы была огромная библиотека готовых, типа, с его точки зрения, бизнесовых объектов.
Теоретически я понимаю.
Практически, по-моему, фигня полная.
Ну, это же фантазия.
Мне кажется, что это, в принципе, недостижимая фантазия такая.
Чувак рисует какую-то картинку, вот я говорю, как когда-то... Как его звали?
Алан... Алан... Как звали чувака, который смолтолк?
Из Аланов я только Киа знаю.
Так это он и был.
Единственное, я попал в него.
Попал, да.
Алан Кей, да.
Точно так.
Я прям по-быстрому пошел загуглил, не ошибаюсь ли.
Нет, Алан Кей, все так.
Алан Кей же такую картинку себе рисовал, что это будет буквально такая среда, где все объекты будут существовать, где все-все напишут, что люди будут шарить вот эти вот состояния машины, передавая их друг другу, и они будут постоянно увеличиваться.
У него очень клевая картинка была будущего.
Только нужно понимать, что чувак, который написал эту статью, он немножко опоздал, потому что, если я правильно помню, в этом году будет 50 лет с молдалку.
Как к подходу.
Не только к языку, но к подходу.
Так что, в принципе, все это уже придумано до нас.
Нет, даже не так.
Все, что айтишники придумывают, уже придумали и реализовали в Xerox Parker.
Но в целом, еще раз повторюсь, это утопия такая.
Это утопическая картина мира.
Потому что я не хочу не заниматься скафолдингом, не создавать вот эти вот темплейты.
Но мы же понимаем, что эти темплейты нужно не просто создавать, их нужно поддерживать в актуальном состоянии, уметь их обновлять и всякое такое.
Это прям отдельная задача такая.
И кто-то этим все равно будет заниматься.
Если чувак не хочет этим заниматься, он готов просто пользоваться чужими, вот и все.
С другой стороны, посмотри, Бобук, на время нашей с тобой программистской жизни.
Ведь за время нашей жизни и революции, по сути, не произошло никаких.
Мы наблюдали с тобой, что можно ближе всего к революции назвать — это переход на языки высокого уровня.
Правильно?
То бишь, это была в каком-то смысле революция.
Когда перешли с ассамбля на Си, потом Си на что-то еще, потом на что-то еще.
Даже это можно только за уши вытянутой назвать революцией.
А вот по-настоящему, по-большому, что-нибудь... Мне кажется, мы с тобой пережили рассвет и закат, слава богу, объектно-ориентированного программирования.
Вот в этом идеалистическом формате, когда все это объект, давайте нафигачим все из всего наследования, вот это вот все, помнишь?
Ну, пережили ты загнул, мы как-то отошли в сторону, а весь мир все еще продолжает наслаждаться.
Прямо видно, как он уходит вниз, и я надеюсь, что скоро это все сольется.
Ну потому что мне кажется, что это просто парадигма, который себя... парадигма, хайп, который был настолько велик, что вот этот кривой гарнера, падение ее до нормального использования было практически до нуля.
И сейчас мы снова видим небольшой, малюсенький такой рост, который показывает реальное использование этого подхода.
И он реально небольшой.
То есть вообще, в принципе, вся идея «давайте будем всё воспринимать как объекты и всё строить наследованием» — это тоже такой же каргокульт, который мы обсуждали сегодня.
Нас спрашивают слушатели без имени, а кантиризация микросервиса — это разве не та самая революция, которая бубнёт?
Нет, потому что на самом деле контейнеризация... Давайте разделим.
Во FreeBSD и в разных других таких операционных системах возможность запускать процессы внутри такой... Тюрьмы.
Да, тюрьмы внутри джейла было очень давно.
И большинство эти джейлы дистрибутировались, и это началось в 90-е годы еще.
То, что мы сейчас видим, контейнеризацию в текущем виде,
Это штука, которая не революция.
Это обычное эволюционное развитие того, что было раньше.
Ну как мы с Умпутуновы раньше жили?
Мы либо там строили джейлы или там черуты, либо говорили, что все должно быть в пакетах, все должно ставиться из пакетов.
У нас вот такая система дистрибуции.
И то, что мы сейчас видим с контейнеризацией, на самом деле, решает две задачи.
Изоляция и дистрибуция.
Ну это как бы не революция совсем.
С изоляцией у них, конечно, пока так себе.
С дистрибуцией все в порядке.
Ну тогда вообще большой вопрос, а действительно, что тогда было революцией?
То есть я вот тогда навскидку не назову.
Ну вот посмотри, что вот прям смена парадигмы.
Визуальное программирование, которое тоже закончилось, если я правильно понимаю, это была
парадигмы.
Это была попытка, но она никуда не полетела, потому что она была абсолютно бессмысленной идеей, правильно?
Как, например, Адельфия, вот это все.
А, ты про это, я думал, визуально это имеешь в виду, когда типа вот там как рисовать диаграммки вместо написания кода.
Не, визуально она, мне кажется, она так, может быть, какой-то ниша, она еще и осталась, она была, в принципе, вот, наверное,
Ну, наверное, это была последняя большая такая фундаментальная смена действительного подхода.
А так, блин, я не знаю вообще.
Мне кажется, всё новое — это хорошо забытое старое.
После Дельфи и Visual Basic'а просто выпить не с кем, да, Вовук?
Всё.
Ну да.
А ты знаешь, да, что Дельфи до сих пор живой, с ним всё хорошо, он никуда не делся.
Кто-то написал статью, ты не видел эту статью, по-моему, на Хакер Ньюс, что они до сих пор пишут на Дельфи, и Дельфи живее всех живых, и прекрасно... Чувак рассказывает, какие они крутые продукты делают, которые, как Джава в свое время обещал, написал один раз, и работают повсюду.
Они ж теперь и на телефончиках умеют запускаться, и все вот это.
Запускаться, это ты хорошо сказал, всё правильно.
Нет, я не считал, но я уверен, что это на самом деле самообман такой.
То есть на фоне того, как выглядел Delphi в момент его расцвета, помнишь же как это было, буквально там всё писалось на Delphi, отщепенцы типа меня, или я уже не помню, нас с тобой,
в какой-то момент решили, ну, знаете что, и пофигу, будем писать на Сибилдере.
Помнишь, такой был?
Конечно, я перешел с Дельфи на Сибилдер.
Конечно, потому что хотелось на нормальном языке писать.
Конечно.
Ну, это, конечно, мощная история, что тут скажешь.
Но в целом, конечно, Дельфи ушел в упадок, и Борланд на самом деле просто потерял все, что мог.
То есть Борланд просто пропустил все... Профукали они все примеры.
Автор там рассказывает и приводит пример своей системы, которую он считает beautiful.
И ему говорят, что чувак на вебе все это не напишет.
Система у него, там несколько сотен, я видел, там несколько сотен input полей.
Реально сложно.
Ну, то есть в Delphi это не сложно сделать.
Там же всё это накидал, к гриду прицепил, не к гриду, там же грид физический был, вы помните, да?
Он был в абсолютных значениях.
То есть ресайн не надо было делать, потому что не для того.
Тогда просто у всех примерно одинаковые экраны были.
Вот-вот.
И у него там примерно 200 полей.
Это такая сложная система, связанная с ордерами.
Что-то кто-то заказывает зачем-то.
И обязательно видеть заказчику надо все на свете сразу.
Они пытались это сделать на вебе.
Получилось хуже, медленнее.
И заказчики были не рады.
И они обратно вернулись на Delphi.
Говорят, ничего Дельфи не может заменить в современном мире.
Но мы отошли от темы.
А ты какую реально видишь революцию?
Мне кажется, из того, что мы наблюдаем, Копала это ближе всего к тому, что можно назвать революцией.
Слушай, мне кажется, ты прям как-то недооцениваешь многие революционные всякие изменения.
Ну, например, пакетирование для дистрибуции приложений все время было большим прорывом.
То есть создание вот этих вот дистрибуционных пакетов, когда ты не просто программу и торбол копируешь, а прямо как положено в систему.
Правильно сказала, что переход на языки высокого уровня был большой революцией.
Да, но ты понимаешь, докеризация, например, пример пакетирования, надо признаться, это всего лишь такой девопс недобитый, но это техника какая-то.
Это технический трюк.
Ты правильно сказал, мы и до него нормально жили.
Мы придумывали способы, как доставлять свои приложения и без докер-файлов.
Наверное, облака.
Это не совсем про разработку, но оно и разработку тоже меняет.
Вот облачная вообще инфраструктура и подход, мне кажется, он достаточно сильно повлиял даже на программистов, в принципе.
Согласен, согласен.
На то, как ты мыслишь про приложение.
Индустрию.
Давай, это как бы в индустрии, это совершенно точно эволюция.
Да, да.
Мне кажется, зря вы так.
Правда, переход на языки высокого уровня — это большая штука.
Давайте по-другому даже скажу.
Во многих моментах переход к скриптовым языкам был большой штукой как таковой.
Просто это давно было.
Много вообще было таких скачковых каких-то изменений.
Еще что-то такое сейчас можно вспомнить.
Я в свое время сильно сопротивлялся переходу на языки высокого уровня.
Я был... У нас... При первой же возможности сбежал обратно же.
У нас было в кооперативе, в котором я работал, два таких упоротых.
Я и еще один чувак.
И мы с ним на ассемблере лобали.
Остальные говорили, что это такое?
Надо что-то проще.
Выкопали вот этот протегоз по 10-и.
Понимаешь?
Откуда-то.
И считалось тогда, что все это языки высокого ровня по сравнению с ассемблером.
Хотя мы-то понимаем, что это то же самое.
Но мы сопротивлялись чуваку, но проиграли эту битву.
Ну да, и так бывает.
Что еще интересного было такого?
Что изменило подход?
Ну в смысле, вообще в принципе весь подход, современная система автоматизации разработки, с ICD, с кучей скриптов, готовых вокруг деталей, вот это все, это на самом деле, конечно, следующая ступень удобства при разработке.
Я прям, я вспоминаю иногда, как это было раньше, и тоже было по-своему удобно,
Как бы удобства были на улице, как я люблю говорить.
Я удивляюсь, почему Леха молчит о том, что проникновение идеи тестирования, вообще юнитестирования и любого другого тестирования в нашу жизнь тоже относительно новый феномен.
И он, наверное, близок к революционному подходу.
Смотря что ты имеешь в виду.
под новый.
В принципе, наверное, да.
Я думаю, что TDD, сколько там, в шестом или в седьмом году кембэк начал активно его продвигать.
Мне кажется, это был такой ментально переломный момент.
Не то, что он изобрел тестирование, но мне кажется, он начал его популяризировать.
Тем мастодонтам из нас, кто программирует с 80-х годов прошлого века, это как вчера было.
Все ваши кембэки.
Мелькнуло просто.
Действительно много, но не сказать, что это фундаментальная смена парадигмы какая-то.
Если привести пример, что для меня радикальная смена парадигмы.
Например, императивные языки и потом появление Lisp с нотациями и прочими.
Парадигма, код как данные.
Это прям вау.
Вообще, вот даже реально, когда ты первый раз изучаешь вообще вот эту штуку, когда ты понимаешь ее, типа, как макросы работают, почему в Лиспе там макросы такие крутые, да?
Я такой, вау.
Ты понимаешь, сколько лет со временем этой революции?
Давно, да.
И говорю, вот с тех пор я не знаю, что вот такого уровня, я не знаю.
Ну, они остальные какие-то, да, они типа... А у меня замечание поведения, если позволите.
Вы помните вот эту историю, когда раз в год и палка стреляет?
Так, что выстрелило?
И другую историю о том, что отпуск мозг расслабляет, как выяснилось.
Забыл включить запись?
Два раза.
А третья сработала?
Ну третья она автоматически, вещание записывается сам.
Поэтому у нас остался из трех бэкапов один.
Два бэкапа — это не бэкап, имейте в виду, а вот три бэкапа — это бэкап.
Ничего-ничего, вот сейчас посмотрим, какие у тебя там шумы в записи остались.
Увидим.
Всё, всё увидим.
Так что у нас будет общий бэкап, где... На одном крыле идём, да?
Да, да.
Ну, кто-нибудь наверняка мне выдаст.
На всякий случай, выдайте кто-нибудь мне бэкап из наших дорогих слушателей.
Ну, если мой бэкап.
Третий не бэкап.
Хотя, Навит бэкапит.
Пишут, что час сорок.
Я хотел всего лишь посмотреть, сколько мы вещаем.
Казалось, репер не крутит крутилку свою.
Ну, молодец я. Ну что, красава.
Молодец.
Могу.
Так вот, по времени мы вещаем 1 час 46 минут.
Хотя... Ну ты начал без пяти, одиннадцать включил.
Это я к тому, мы тему слушателей трогаем.
Мне кажется, что пора.
Да.
Так, децентрализованные идентификаторы — это теперь стандарт.
Ссылка на пресс-релиз W3C.
Да-да, там дидзы приняли, в смысле как в варианте стандарта 1.0 приняли.
Теперь это не стандарт, это есть рекомендация в W3C.
То есть, обратите внимание, его приняли не как стандарт, а как рекомендацию.
Но на самом деле, в V3C почти все принимают как рекомендации, а не как стандарты.
Поэтому это такой нормальный подход, да.
Ну, это довольно понятная и интересная штука.
Другое дело, что в последнее время этих разных стандартов такое количество, что совершенно не факт, что это будет какой-то adoption.
Вы видели, я сегодня возмущался по этому поводу или радовался, я уж не знаю.
Но Хром с какого релиза?
Не помните?
С 106-го, я помню.
С 106-го релиза, короче, в протоколе HTTP 2 отключает работу с сервер-пушом.
И в этой новости меня радует только одно, обратите внимание.
Все рассказывают, что Google Хром — это такой браузер, который очень следует стандартам.
Так вот нифига, он даже HTTP 2 теперь не полностью реализует, прикиньте.
Теперь не реализует ненужную часть.
Это сложный вопрос.
Кому-то ненужная, а кому-то вещь.
А вот эти распределённые, я сейчас просто смотрю эту спеку и не могу понять, это то, за что вот этот Tim Berners-Lee топил, да?
Или это другое?
Нет, нет, это другая история.
Это вообще другая история, да.
Он топил за Солид, а это Динца.
А что это такое вообще?
Совершенно другая история.
Я пытаюсь почитать summary, я реально не понимаю, о чём они говорят.
То есть это ID чего?
Это типа как такие домены или что?
Это типа, сейчас попробую сформулировать, это уникальный идентификатор пользователя, генеримый из другого, из неавторизованного источника.
То есть, грубо говоря, представь себе, что у тебя браузер будет предоставлять тебе уникальный идентификатор пользователя.
И я точно буду знать, например, что, не знаю, захожу на какой-нибудь bobuk.com, что это твой сайт, потому что ты можешь его как-то там подписать, да?
Да нет, это если ты захочешь залогиниться на моем сайте… Нет-нет-нет, будем точно знать, что это ты зашел.
А, окей.
Цифровый паспорт?
Ну, типа... На самом деле, нет.
Это штука такая... Да, она похожа на цифровой паспорт, только она децентрализована и относится к тому, что она не хранится нигде в едином месте.
Ну, хотя бы на блокчейне, надеюсь.
И с искусственным интеллектом внутри, конечно.
По-моему, это такое... Что-то очень похоже на OpenID.
Какое-то количество провайдеров, но по идее ты его можешь носить от провайдера к провайдеру.
Даже не ты его можешь применять от провайдера к провайдеру, где угодно.
По крайней мере так они тут объясняют в этом описании, что вообще email это тоже примерно ID, но он привязан к провайдеру, ты не можешь Gmail адресом пользоваться, если ты не пользуешься Gmail.
Короче, все сложно.
И я как Леха, я тоже не понял, что это за фигня.
Давайте к следующей теме.
Забавная история вылезла на этой неделе.
История пятнадцатилетней давности.
Один из разработчиков Windows XP рассказал, что был такой баг на Windows XP.
Воспроизведение видеоклипа с песней Дженни Джексон «Rhythm Nation» приводил к нарушению нормальной работы ноутбуков с HDD.
Те, которые 5400 оборотов в минуту.
Причем сначала они чинили это как баг, а потом выяснилось, что вообще говоря это как бы баг.
Когда стало понятно, что воспроизведение на ноутбуке этой песни приводило к сбою в работе жесткого диска с соседнего ноутбука,
Они как бы догадались, что что-то тут не то.
Со звуками дело.
Да, и оказалось, что там был звук, который совпадал с собственным изонансом жесткого диска.
Именно жесткого, то есть не SSD.
Да-да.
Это какой SSD?
Это старая совершенно история.
Я говорю, если он жесткий HDD, а не SSD.
Поэтому, соответственно, я не знаю, давно перестали ставить в лаптопы HDD.
По-моему, все-таки не очень давно.
Дело в том, что песня Rain Nation, если я правильно помню, это самое начало 90-х годов.
То есть песня старая.
Это, по-моему, 90-е или 91-е годы.
Об SSD тогда не слышали, точно.
Тогда, вообще говоря, не всегда слышали об SSD 5400.
Это было прямо круто.
В хороших ноутбуках такое стояло.
По-моему, для ноутбуков 4200 была нормальная частота.
Вяленький ноутбушный драйв.
А вы видели статью, по-моему, на Hacker News или на Reddit, я ее видел, где чувак расследовал, как у него Wi-Fi домашний отваливался.
Это прямо было пердуха.
То есть он говорит, ну все работает, нормально, Wi-Fi работает и в какое-то время отваливается.
Падает его, все падает, то есть не дисконнекция от Wi-Fi, но все тормозит и глючит, никакие видеозвонки сделать невозможно, ничего сделать невозможно.
Любой длинный процесс, который требует стабильного Wi-Fi для него был недоступен.
При этом только на одном компьютере.
И вот он пытался расследовать, в чем дело.
И когда он ответ дал, я вспомнил, по-моему, у нас с тобой, Бабук, такое когда-то было.
Помнишь, какая-то Qt, версия Qt, что-то такое делала?
Он говорит про Qt 5, но я помню еще врач Qt, что ломала весь Wi-Fi на твоем компьютере.
Вот у него было одно приложение на Qt написано на его Mac, для рендеринга там чего-то.
Что-то такое было.
Оно ведь знакомо звучит.
Вот он его расследовал, и он даже разобрался, почему он так делает.
Ну, так глубоко уже не стал погружаться.
Но бывает и такое.
Не только песнями можно ломать.
Я вспомнил свою историю.
У меня у родителей в загородном доме одного имя.
Примерно в районе часа дня пропадал интернет.
Где-то примерно минут на сорок.
Потом восстанавливался.
Оказалось, что блок связи провайдера стоял в местной школе.
И в этот момент выключали этот блок и включали пылесос-уборщицу.
Ну, нормально.
Нормально делается.
Примерно как с той старой байкой про загадочные смерти в реанимации.
Когда выяснилось в итоге, что заходила уборщица, выключала аппарат спустя на дыхание и включала пылесос.
Убирала, уходила.
Сервис привезли рассказывать Дмитрий Кайдим.
Слушай, с Бога с твоего.
Из 3D модельки генерирует из 2D картинок.
Дальше впечатляющее.
С AIM.
Из двух картинок генерируют и две.
Я так и сказал, да?
Да.
И что, красиво генерируют?
Трехмерные?
Объемные?
Генерируют низкополигональную херню.
Совершенно несерьезную.
Давай так.
В самом дешевом тарифе окажется 500 баксов.
539 долларов в месяц, и это типа сниженная цена.
Потому что была 599.
И там что-то 30 генераций всего.
Все так и есть.
Я думаю, что примерно столько будет стоить полставки June 3D Render, которая делает примерно то же самое.
А зачем это надо в массовом приложении?
Нет, это не в массовых приложениях, это нужно в геймдеве, например, когда ты хочешь что-то носить на массово, хочешь 500 моделей сделать с фотографией, но не хочешь это делать сам.
Фигак-фигак, готово.
В общем, программирование пятого поколения у них такое существует.
Да-да, я помню, как они запускались, они запускались 5 месяцев назад на...
на hack is news и на продакханте.
И тогда у меня уже возникали вопросы, как это всё работает.
Но нам тут лишь подкинули скидку, ссылку.
Казалось, да, что они там буквально на отте и на апворке хайрят джунов и средних 3D моделеров для создания этих самых моделек, причём у них в задаче есть такие
Показатели, задачи для аутсорсеров, такие показатели, которые показывают, что на самом деле никакого искусственного интеллекта у них нет.
То есть задачи у человеков... Мою любимую историю про Байдена напоминает.
А может они все-таки допиливают то, что И.Н.
на гений?
Не-не, я думаю, что дело не в этом.
Я думаю, что это типичная история с искусственным интеллектом.
Надо понимать, что сейчас всегда почти, когда ты начинаешь с такими моделями, ты делаешь fake it till you make it.
В смысле, что ты набираешь сейчас клиентов, оплачиваешь работу тех, кто исполняет работу искусственного интеллекта, а сам потом на этом учишься.
Понимаешь, да?
Ну, я очень даже понимаю.
Первая система в этой новой компании, в которой я работаю, мы продали заказчику, когда она существовала в виде картинок, которые я нарисовал в пейнте.
И нормально получилось.
Сказали, вот так она выглядит, но показать не можем, потому что у нас интернет слабый.
Ну, вот она вот такая.
Так, финальный Android 13 начал выкатываться на телефоны Google Pixel.
Ну, совершенно неэлевантно для нас новость, потому что мы даже не знаем, что прокомментировать.
Ни Pixel, ни Android у нас нет.
Слушайте, я iPhone как зауважал, если про Android речь зашла.
Я сразу про iPhone вспомнил.
После того, как я мотоцикл взял в прокат, я спросил у хозяина мотоцикла, есть ли у тебя держак для телефона.
Он сказал, да конечно есть держак, ну как же без держака?
Люди-то не местные ездят, поэтому навигация нужна.
Я же такой гордый сводил этот телефон в пиндюю.
Я вам скажу, если вы хотите проверить, насколько оптический стабилизатор крутой в вашем телефоне, в вашем айфоне.
Поставьте на Харли.
Если он это переживет, значит он переживет все остальное.
Как он трясся.
Это просто не то слово трясся.
Вы не можете представить, как они могут трясти.
Ну, пережил.
Может, я не знаю, как проверять его, но он умеет все еще фокус наводить.
Наверное, не сломался, правильно?
Ну, конечно, нет.
Очень крепко делают телефоны.
Очень крепко.
Меня удивило то, что Harley не развалился в процессе.
Это, конечно, хвала им.
Ты что, в брусчатке ездил, что ли?
Да нет, он сам без брусчатки трясется так, что бабок не даст соврать, как он трясется.
А то, что он телефон не убил, это просто честь и хвала iPhone.
Умеют все еще делать, умеют.
Молодцы.
Так, Мартин Брам, ключевой разработчик Pine64, покинул проект, попутно обругав Manjaro Linux, разработчики которого названы перепаковщиками софта, и которые нифига не вносят заметного вклада.
Разве дистрибутивы как раз не это, перепаковщики софта?
Какой они такой вклад вносят?
Ну как, видишь, обычно же разработчики операционной системы, они аккуратненько выбирают версии, всякое такое, как в Дебе они были приняты, когда ты можешь лишние 5 лет жить на старой версии софта, потому что в новой что-нибудь не очень работает.
и поэтому упаковщик решает, что она недостаточно стабильная.
Но вот в Manjaro, в Arch'e и в разных других дистрибутивах было принято решение, что надо просто шустрее все делать.
Я вообще согласен с тем, что Manjaro на фоне Arch'e просто переупаковщики с небольшими добавками, но они же этого и не скрывают.
Они же как бы... Они один из другого, что ли, перепаковывают?
Ну, они один наследник другого, как Ubuntu наследник Debian'а.
Ну, Бонта Первая начала вот эту всю байду.
Мы сделаем как Деби, он только молодежный и хипстерский.
Ну, Манджаро точно так же.
Типа, мы сделаем как Варчо, только молодежный и хипстерский.
Окей.
А кто такой Мартин Браам?
Ты его знал?
Ключевой разработчик.
Нет, нет, нет.
Вовк знает всех.
Я думал, он и Бартин, и Мартин знает.
Нет, нет, я по N64 это вообще не про меня.
Это как бы тусовка, которая пошла мимо меня.
Почему, жаль, Ксюша ушла, она бы нам ответила, почему ты должен разрабатывать нативные мобильные приложения вместо гибридных?
Гибридные — это которые HTML View внутри показывают?
Ну, это не обязательно HTML View, это скорее нативные, типа React Native и Flutter.
Окей, почему нативные, а не гибридные?
Потому что только на нативных технологиях ты можешь сделать все от начала до конца.
Ах, было бы, Ксюша, она бы на тобой посмеялась, сказала, так уже не пишут.
Я предполагаю, что это разница как между нативным приложением и лекционом.
Ну, не в смысле так.
Дело в том, что просто нативное приложение, оно обычно сильно быстрее работает, и ощутимо быстрее работает, а по-другому, и получается более нативный экспириенс.
В остальном, мне кажется, там, по тейтам, по татам,
Ну там такая различная статья, в том числе потому что, типа, ну вот сейчас нету таких проблем разрабатывать нативные приложения.
Потому что, ну да, раньше возможность сделать всё через WebView, она как-то спасала людей.
Не надо было учить новые языки.
Кстати, тут упоминается Swift и SwiftUI.
Я тут на днях встретил довольно большой тренд в Твиттере на тему разработки интерфейсов в macOS Ventura.
Я так понимаю, SwiftUI теперь используется.
И насколько там неконсистентный дизайн.
Ну, правда, ещё где-то в девелоперских версиях.
Длинный трет.
И вроде бы как в новой бете его чуть-чуть починили.
Три разных стиля дропдаунов.
Ненажимаемые или нажимаемые заголовки, которые не всегда нажимаются.
Следующая тема, бобок, это для тебя.
Хотя из названия темы ты бы не понял, что это про ваших.
Ты бы подумал, это что, про Ксюшуных.
Фейсбук уволил 60 невовлеченных контрактором случайным образом во время очередного видеозвонка.
Такой заголовок.
Но если нажать на ссылку, это вовсе не Фейсбук уволил.
Я не знаю, кто такие невовлеченные контракторы.
А это AI.
У них есть такой волшебный AI, который решил, что надо случайным образом уволить вот этого контрактора.
И когда контрактор стал бухтеть, как мы с вами уже сто лет работаем, они говорят, что мы сделаем с AI.
Все, что вы можете сделать, это реаплодировать обратно, чтобы стать нашим контрактором, и посмотрим, будет у вас AI или нет.
Нет, ну речь идет о контрактах, которые работают в Accenture, и единственный выход, так сказать, для сотрудников, которые таким образом более отстранены от работы именно с Facebook, это, условно говоря, внутренне наняться на другие проекты внутри этого же самого Accenture.
А эти детства, видимо, про модераторов, потому что Accenture предоставляет услуги как раз модераторам.
То есть все модераторы Facebook, а это на самом деле сотрудники Accenture, которые с Facebook совсем формально связаны с лавой.
Кто сказан контент-модератор и бизнес-интегрити-сервисы?
Что бы это ни значило?
Топор, скорее всего.
Ну, на самом деле, нет.
Здесь упоминается, что Accenture предоставляет Facebook ровно такой объем услуг, а чем занимались конкретные контракты?
Ну, скорее всего, модераторы.
Слушайте, я прочитал эту статью, там вообще не написано, что это искусственный проект Facebook.
Я тоже не вижу никакого... Чувствуется между строк, чувствуется, что это я. Нет, дело не в этом.
Там, скорее всего, я. Это какая-то система.
Но только эта система, скорее всего, самого Accenture.
Потому что фейсбук упоминается только в том плане, что это фейсбук-контракторы были, то есть контракторы фейсбука.
И они общались с фейсбуком.
Но теперь их аксенчо переводят на другие проекты.
Там вот ты пропустил заголовок, в котором написано, что они узнали, что потеряли работу во время видеозвонка с анонимными представителями компании.
которые сказали, что алгоритм выбора случайных людей для отстранения.
Случайных людей?
Офигеть.
Это, конечно, красиво.
Слушай, а с другой стороны... Как их сортировать, правильно?
Я просто пытаюсь понять, вот если фейсбук, мета сказала ксенчерству, нам нужно, так сказать, меньше людей на этой позиции, и надо сократить 60 человек, ну как их выбирать?
Ну вот взяли 60 человек и сказали, ну ребят, будете работать день в день в другом месте.
Там же, тем более, они как бы не совсем уволены, они отстранены от работы внутри Фейсбука.
Чем они будут заниматься дальше, могут определяться.
Они могут перепадаться на работу на других позициях, с какими-то другими проектами.
Ну а как же вот это клеймо уволены из-за работы в Фейсбуке?
Не будет клеймо?
Они не работают в Фейсбуке, Жень.
Они работают в компании Accenture.
Accenture это аутсорсинговая компания, которая по всему миру работает, одна из самых больших и предоставляет разные услуги.
В том числе, кстати, там есть, если я не ошибаюсь, всякие Machine Learning и Data Science команды.
То есть, индусов набирают, чтобы модельки описывать.
Китайцы.
Я просто знаю, что у них в Ганди очень большой офис в Амстердаме.
И там вполне себе нидерландцы работают.
Укоренные нидерландцы работают.
Почему укоренные?
Нормальные ребята были.
Ну что, на этой оптимистической ноте про укоренных нидерландцев, я думаю, там больше тем нет особо.
Слушай, а там внизу есть новость про то, что Microsoft собираются сделать так, чтобы на Ubuntu по apt-install .NET 6 ставился .NET 6.
Вот ты почитай комментарий к этому сообщению.
А урана армиям тоже будет, да?
Ну да, но там дело не в этом.
Там есть интересная, восхитительная история, в которую я и не вглядывался, обрати внимание.
Там чувак пытался запустить GitHub Actions, этот самый раннер, на своем Raspberry Pi.
Ну, это отдельный вопрос, зачем.
Но, допустим.
И тут он обнаружил, внимание, что раннер, родной раннер GitHub Actions, написан на дотнете.
Как тебе такое, Илон Маск?
Тут так Microsoft же, ну на чем же еще писать-то?
Ну, на Ruby, как весь остальной GitHub.
На докере надо было писать раннеры.
Ну, подожди, ты понимаешь, что там проблема же в том, что у них дотнет не очень хорошо на армии работал тогда.
Понятия не имею, как там на армии дотнет работали.
Ну, когда-то примерно как... Короче, давай по-другому.
Представь себе, что на Raspberry Pi собираешься запускать джаву.
Тоже, знаешь, не очень приятно.
И тут такая же история.
Ну, я запускал в свое время.
Если очень хочется, то можно.
А почему?
Кто будет в здравом уме на пае запускать раннеры?
То есть ему надо было для армы версии 7, да, наверное?
Или 6 даже?
6.
Окей.
Не-не, это прям жесть, конечно.
В смысле, чувак, мы тебя очень сочувствуем, но ты так, пожалуйста, больше не делай.
Вообще, в принципе, не надо запускать гитхаповые раннеры на Raspberry Pi.
Это просто сплошная опытка.
Оказывается, пишут он, гитхап-экшн запускает внутри себя Node.js для того, чтобы выполнять шаги.
Ну, видимо, его десель, реализация, да, вот этого парсера, ямла их и выполнение шаг за шагом на Node.js.
А почему это его волнует?
Потому что Node.js там не запускался.
Да-да, потому что у него нода, которая не собиралась, Node.12 не собирается под ARM6.
Ну, окей, значит, ему действительно ARM6 нужен был.
Ну да, да, есть такие гитики, есть такие проблемы.
Искренне сочувствуем, но, типа, лучше переехать тогда на какую-нибудь более современную железку.
А в ней запускать докером, строить под таргет архитектуры, в том числе ARM6.
Можно посоветовать переехать на AFKPi.
Ну мало ли.
Слушай, пирожок из репа, кстати, должен быть отвратительнее на вкус.
Тут вдруг я сообразил.
А репка, она как третья, да, по-моему?
Или три плюс?
Да, как третья.
Третья?
Не сравнивают с стоитем и говорят, что на 15-20% быстрее.
Ну как три плюс по производительности, но по архитектуре это трешка.
Окей, окей.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшние дозволенные разговоры завершать.
Есть у наших слушателей большой шанс оказаться уникальными слушателями этого подкаста, тем, кто в онлайне слушал.
Но если вы мою фразу слышали в оффлайне, значит этим онлайновым не повезло.
Все, пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.